=== TIER-A BLIND chunk 1 (#1-50) — SADECE dogru sik (A-E).

#1
  Q: Yukarıdaki numaralanmış alıntılar sırasıyla aşağıdaki geleneklerden hangileriyle söylenmiş olabilir?
I. Bağırma basarım taşlar
Akıtırım gözümden yaşlar
Yavrusun aldıran kuşlar
Yuvasına döner gelir
II. Bilmem kime yahut neye uyduk gittik
Gönlü meyli gâhi neye uyduk gittik
Erbâb-ı zekâ niyyi mezhep bildi
Bizler dil-i divaneye uyduk gittik
III. Gün uzun türküsünü bilirdi
Karlı dallara yürüdü karanlık
Yalnızlık çözülmez bu vakit
Delirdi denizde yosun çayda balık
  A) Halk şiiri - Divan şiiri - Modern şiir
  B) Tekke şiiri - Servetifünun şiiri - Modern şiir
  C) Divan şiiri - Divan şiiri - Öz şiir
  D) Halk şiiri - Modern şiir - Garip şiiri
  E) Halk şiiri - Halk şiiri - Modern şiir

#2
  Q: (I) Bir kişinin gezip gördüğü yerlerin tarihî, kültürel özelliklerinin anlatıldığı yazılara gezi yazısı denir. (II) Seyyah adı verilen gezgin kişiler, yazılarında gittikleri bölgenin siyasi yönlerini anlatır ve bu yönlerini ayrıntılı bir şekilde sunarlar. (III) Gezi yazıları; tarih, coğrafya, sosyoloji ve edebiyat bilimlerine katkıda bulunur. (IV) Dünya edebiyatında İbn-i Batuta ve Marco Polo'nun gezi yazıları oldukça önemlidir. (V) Türk edebiyatında ise Seydi Ali Reis'in Mir'atü'l-Memalik eseri başta olmak üzere Evliya Çelebi'nin kaleme aldığı Seyahatname ve Keçecizade İzzet Molla'nın Mihnetkeşan gibi eserleri önemlidir.
Numaralanmış cümlelerin hangisinde gezi yazısıyla ilgili bir bilgi yanlışlığı yapılmıştır?
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#3
  Q: Roman, kendine has belli başlı nitelikleri tanımanın en doğru yollarından birisi, sanırız onu, dünden bugüne uzanan tarih içinde ele almak; yüzyıllar içinde geçirdiği değişme ve gelişme serüvenini tespit ve tasvir etmek olmalıdır. Romanın tarih içindeki serüveninin, diğer edebî türlerle bir hayli içli dışlı olması, karşılaştırmalı bir yöntem izlemeyi lüzumlu kılacaktır.
Aşağıdakilerden hangisi romanın tarih içindeki benzerlerinden biri değildir?
  A) Efsane
  B) Destan
  C) Mesnevi
  D) Halk Hikâyeleri
  E) Biyografi

#4
  Q: XIV. asrın ikinci yarısında Anadolu'da yaşayan sanatçı yargıçlık, vezirlik ve hükümdarlık yapmış âlim ve şair bir devlet adamıdır. 745/1345 yılında doğan sanatçının asıl adı Ahmed'dir. Ailesi, Harezm'den gelerek Anadolu'ya yerleşmiş olup Oğuz asıllıdır. Annasi öldüğü için Kayseri kadısı olan babası Şemseddin Muhammed tarafından ye- tiştirilmiştir. Çok zeki olan şair, henüz on iki yaşında iken sarf, nahiv, lügat, mantık, hesap, aruz gibi ilimleri öğren- meye başlamış, Arapça ve Farsça divanlar okumuştur. Sanatçı, kendine özgü lirikm içinde söylediği âşıkane şi- irlerinde doğal bir şekilde dili getirdiği duygu, acı, isti- rap ve yaralı yüreklerin psikolojisi ve tasavvufun Divan Edebiyatı'ndaki sanatçıların hangisinden söz edilmektedir?
  A) Kadı Burhanettin
  B) Ali Şir Nevai
  C) Eşrefoğlu Rumi
  D) Necati
  E) Ahmedî

#5
  Q: Aşağıdakilerden hangisinde "bireyin iç dünyasını esas alan hikâye" ile ilgili verilen bilgi yanlıştır?
  A) İnsan realitesinin psikolojik boyutlarını farklı yönlerden anlatma esas alınmıştır.
  B) Psikoloji ve psikiyatri bilimlerinden yararlanılarak psikanaliz yöntemleri edebiyata dâhil edilmiştir.
  C) Sanatsal bir dil kullanılmış, anlatımda estetiğe önem verilmiştir.
  D) Yalnızlık duygusu, bireyin kimlik sorunu, kişi-toplum çatışması, Doğu-Batı sorunları, geçmiş-şimdi, yabancılaşma gibi sorunlar ele alınmıştır.
  E) Bireysel ve toplumsal çözümlemelere yer verilerek Maupassant tarzı tercih edilmiştir.

#6
  Q: Şahlar şahı divan açar
Divan gümbür gümbürlenir
Mert dayanır namert kaçar
Meydan gümbür gümbürlenir
Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) 8'li hece ölçüsüyle yazılmıştır.
  B) Şiirin ilk dörtlüğüdür.
  C) Dize sonlarında sessel benzerlik vardır.
  D) Mahlasa yer verilmiştir.
  E) Durak kullanılmıştır.

#7
  Q: Türk edebiyatında postmodern edebiyat biçimini ve bu edebiyat biçiminin dinamik özelliklerini kurmaca dünyasına taşıyan isimlerdendir. Alışılmış anlatı kalıplarını ve anlam beklentilerini kırdığından dolayı yazar, Türk edebiyatında bilindik ölçütlerin dışında yol alan yenilikçi çizginin temsilcilerindendir. Yazarın "Gece" ve "Kılavuz" adlı romanları, postmodern özellikleriyle öne çıkan metinlerdir.
Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdaki sanatçıların hangisi getirilmelidir?
  A) Yusuf Atılgan
  B) Oğuz Atay
  C) Orhan Pamuk
  D) Nazlı Eray
  E) Bilge Karasu

#8
  Q: Beni hor görme kardeşim
Sen altınsın ben tunç muyum?
Aynı varlıktan var olmuşuz
Sen gümüşsün ben saç mıym?
Ne var ise sende bende
Aynı varlık her bedende
Yarın mezara girende
Sen toksun da ben aç mıym?
Topraktandır cümle beden
Nefsini öldür ölmeden
Böyle emretmiş yaradan
Sen kalemsin ben uç muyum?
Bu dizelerden hareketle aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
  A) Hecenin 8'li kalıbı ile yazılmıştır.
  B) Tam ve yarım uyağa yer verilmiştir.
  C) Nazım şekli koşmadır.
  D) Didaktik şiir özelliği gösterir.
  E) Toplumsal yaşamdaki aksaklık dile getirilmiştir.

#9
  Q: Yeşil ve dalgalı dallarda gizlenen ve gülen
Evim... Bugün bana âid, bugün benimsin sen.
Sevimli ev... Bugün altında aşk bekliyorum,
O pembe tüllü o melek-çehre nerededir, diyorum...
Bu şiirle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Anlam bir dizeden diğer dizeye bağlanmıştır.
  B) Ayrılık ve ölüm teması işlenmiştir.
  C) Teşbih ve teşhis sanatına yer verilmiştir.
  D) aa, bb dd kafiye biçiminde örgütlenmiştir.
  E) Şair kendine özgü düşsel bir dünya inşa etmiştir.

#10
  Q: Seçkin bir kimse değilim
İsmimin baş harfleri acz tutuyor
Bağışlanmamı dilerim
Sana zorsa bırak yanayım
Kolaysa affet esirgeme
Hayat bir boş rüyaymış
Geçen ibadetler özürü
Eski günahlar dipdiri
İşe yaramaz kalında
Biliyorum
Bağışlanmamı diliyorum
Bu dizelerden hareketle aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
  A) Serbest ölçüye
  B) Mistik ve metafizik duyarlılığa
  C) Evrensel duyarlılığa
  D) Tasavvufi birikime
  E) Soyut bir içeriğe

#11
  Q: Hacivat: Selam Karagöz'üm, ben geldim, selam.
Karagöz: Hay Selam'ın kara kellesi. Sen misin Hacivat?
Hacivat: İyi günler Karagöz'üm, iyi günler.
Karagöz: Güller iyidir de ben papatyayı pek severim.
Hacivat: Aman Karagöz'üm, neden o?
Karagöz: Papatyanın yapraklarını seviyor, sevmiyor diye koparıyorum, hep Hacivat beni sevmiyor çıkıyor.
Hacivat: Olur mu Karagöz'üm? Ben seni çok severim. Bunu cümle âlem bilir.
Karagöz: Düğmeci âdem bilir ama ben bilmiyorum. Beni sevmeyeni ben de sevmem.
Hacivat: Yapma.
Karagöz: Yaptım bile.
Hacivat: Etme.
Karagöz: Ettim bile.
Hacivat: Papatya falına inanma.
Karagöz: Ee kime inanacağım?
İçerik özellikleri dikkate alındığında bu parça, Karagöz oyununun hangi bölümünden alınmış olabilir?
  A) Fasıl
  B) Tekerleme
  C) Giriş
  D) Muhavere
  E) Bitiş

#12
  Q: Ah kim ömrüm cihan mülkünde cânansız geçer
Bon cihan mülkünden niderem çünki cân ansız geçer.
Bu dizelerde görülen söz sanatı aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Telmih
  B) Cinas
  C) İntak
  D) Mübalağa
  E) Kinaye

#13
  Q: Fuzûlî şîve-i ihsânın ister bir gedâyındır
Dirildikçe seg-i kuyun ölünde hâk-i pâyındır
Gerek öldür gerek ko hûm hükmün râyındır
Gözüm, cânım efendim, sevdiğim, devletli sultanım
Bu dizelerin nazım biçimi aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Müstezat
  B) Mesnevi
  C) Murabba
  D) Gazel
  E) Kasîde

#14
  Q: Aşağıdakilerden hangisi ayraç içindeki romancı ile ilgili de-ğildir?
A) Bir Göçmen Kuşu Oruç, Kafkaslardan göçen ailenin Ana-dolu'daki serüvenini verir.
(Ayla Kutlu)
B) Üslupçu yazar; Kimse, O romanlarını, Hakkâri'de Bir Mev-sim'de bitirmiştir.
(Ferit Edgü)
C) Bir Düğün Gecesi'nde, sağ-sol çatışmalarını eleştirel yakla-şımla ele alır.
(Adalet Ağaoğlu)
D) Asılacak Kadın'da, cinsel bakımdan sömürülen ve sonunda cinayete sürüklenen genç Melek'in serüvenini anlatır.
(Pınar Kür)
E) Tek romanı Gül Yetiştiren Adam'da, dindar kimliği sezdirilen kahramanının yanlış Batılılaşma ve yozlaşma karşısındaki tav-rına dikkat çekilir.
(Mustafa Kutlu)
  A) A
  B) B
  C) C
  D) D
  E) E

#15
  Q: Kasnağından fırlayan kayışa
Kaptırdın mı kolunu Alişim
Daha dün öğle paydosundan önce
Zilelinin gitti ayakları
Yazıldı onun da raporu
“İhmalden!”
Gidenler gitti Alişim
Boş kaldı ceketin sağ kolu
Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Bireyin topluma karşı serzenişi vardır.
  B) Serbest nazım tercih edilmiştir.
  C) Kafiyeye yer verilmemiştir.
  D) Toplumsal içerik söz konusudur.
  E) Soyut anlatım öncelenmiştir.

#16
  Q: Odaya dönen Peyami, genç askerleri Ayşe'nin sandalyesi et-rafında diz çökmüş bulur. İhsan'ın biraz kesik sesini duyar:

— Her azamız kopuncaya kadar İzmir yolunda kılıcımızı kını-na koymayacağız.

Deminki koyu, muzaffer Ayşe, âciz bir çocuk gibi, zavallı bir ana gibi hıçkıra hıçkıra ağlamaktadır:

— Mister Cook, "Çanakkale'de altmış bin İngiliz öldürdünüz, İngiltere sizleri affetmeyecektir." diyordu. Harp bitti. Üstü-ne çay içmez misiniz?

— Bak iki bacağım koptu, fakat dövüşmek için iki kolum daha var. Ak gözlerini Ayşe, diyordu İhsan. İzmir için her azam kopana dek vuruşacağım.

Şekil ve içerik özellikleri dikkate alındığında yukarıdaki me-tin, aşağıdaki roman geleneklerinden hangisine ait olabilir?
  A) Tanzimat romanı
  B) Cumhuriyet romanı
  C) Milli edebiyat romanı
  D) Modern roman
  E) Servetifünun romanı

#17
  Q: Toplumsal gerçekçilik akımının önde gelen kişilerinden biridir. Türk edebiyatının dünyaca tanınmış romancılarından biridir. Yer alır. Halk ve tabiat unsurları eserlerinde en önemli ögelerdir. Toroslar'ı, Çukurova'yı, Çukurova halkının ezilmişliğini, sömürüsünü, acılarını, ağalık ve toprak sorunlarını, kan davalarını eserlerinde kendine has çarpıcı bir üslupla anlatır. Anadolu folkloru, halk hikâyeleri, halk masalları, ağıt ve efsanelerinden faydalanır. Nobel edebiyat ödülüne bir çok kez aday gösterilmiştir.
Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdaki sanatçılardan hangisi getirilmelidir?
  A) Kemal Tahir
  B) Orhan Kemal
  C) Yaşar Kemal
  D) Sabahattin Ali
  E) Mahmut Makal

#18
  Q: Bu parça ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Metinde gözlem gözden yararlanılmıştır.
  B) Hikâye kahramanlarının düşünceleri diyalog yöntemiyle aktarılmıştır.
  C) Hâkim bakış açısıyla yazılan parçada geriye dönüş tekniği kullanılmıştır.
  D) Metinde olay öyküsüne özgü niteliklere yer verilmiştir.
  E) Sade, halkın anlayacağı bir dille kaleme alınmıştır.

#19
  Q: Şiirlerinin ve makalelerinin birçoğu Sırat-ı Müstakim ve Sebilürreşat dergilerinde yayınlandı.
Berlin Hatıraları, Necid Çöllerinden Medine'ye başlıklı uzun manzumeleri I. Dünya Savaşı yıllarında Osmanlı Devleti'nin görevlendirmesi ile gittiği yerlerin ürünüdür.
Millî Mücadele'ye katılarak Balıkesir'de Zağnos Paşa Camii'nde memleketin kurtuluşu ile ilgili vaazlar vermiştir.
Bir mektubunda "Kendimi milletimin huzurunda gördüğüm günden beri sanattan ziyade geçimimi düşünmek istedim." diyerek sanat ve hayat felsefesini ortaya koymuştur.
Türk edebiyatının toplum sorunlarına en çok sevilen şairlerinden biri olan sanatçının şiirleri yalnızca didaktik değerde şiirler olmaktan uzaktır, hem toplumsal nitelikleri şiirlerinde bile yer yer bir mistisizmi yansıtan lirik parçalar vardır.

Bazı özellikleri verilen sanatçı aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Namık Kemal
  B) Yahya Kemal Beyatlı
  C) Mehmet Akif Ersoy
  D) Mehmet Emin Yurdakul
  E) Hamdullah Suphi Tanrıöver

#20
  Q: Aşağıdakilerden hangisi halk şiiri geleneğine ait değildir?
  A) Kurulma sevdiğim güzelim deyin
Bağlanma karayı alları geyin
Ben bir çoban olsam sen de bir koyun
Beslesem elimde tuz ile seni
  B) Yâr kolunda burma olasan
Yedikleri hurma olasan
Alçım alçım sürme olasan
Yâr kaşına sürie beni
  C) Erlik midir eri yormak
Irak yoldan haber sormak
Cennetteki ol dört ırmak
Coşkun akan sel bizdedir
  D) Agaca kurdum salınacak
Eline de verdim oyuncak
Yine de gözüünü kırmadı
Şu minicik yumurcak
  E) Ahvâl-i cihânı her zaman söyleyelim
Ammâ gam-ı aşkımız nihân söyleyelim
Ey vâkıf-ı râz-ı aşk olan ârf-ı cân
Ney gibi seninle bi-zebân söyleyelim

#21
  Q: Ahmet Hamdi Tanpınar ve Oğuz Atay'ın romancılığı üzerine çalışma yapan bir araştırmacı, iki romancıyı bir sempozyum yemeğinde kurgusal olarak buluşturur. Bu karşılaşmada iki romancı, roman üzerine bir sohbete girişirler. Aşağıdakilerden hangisi bu sohbette geçebilecek bir diyalogdan alınmıştır?
  A) A. H. Tanpınar: Benden sonra hakkıyla fantastik roman örneği verebilecek kimse bulunmaz zannediyordum azımsan. Yanılmışım. Oğuz Atay: İltifat ediyorsunuz sevgili Hocam, ama sanki fantastik değil de daha çok bilim kurgu grubuna giriyor romanlarım.
  B) A. H. Tanpınar: Bir Düşünce Adamının Romanı'nı okuduktan sonra, beni anlattığınıza hükmettim. Kahramanınız ne kadar da çok benziyor bana. Oğuz Atay: Yo, sizi düşünerek yazmadım o romanı, taşrada kalmış bir edebiyat öğretmenini anlatmaya çalıştım.
  C) Oğuz Atay: Sizin de benim gibi tutunamamış bir aydın olduğunuza inandım hep. Huzur'un kahramanları hatta ironi yüklü Saatleri Ayarlama Enstitüsü kahramanı Hayri İrdal hep birer tutunamayan. A. H. Tanpınar: Çok doğru söylüyorsunuz. İnsan biraz değil çoğu zaman kendini yazıyor, değil mi? Sizin Tutunamayanlar'ın okuduktan sonra işte yazmak istediğim bu idi, denklemi kendimi alamadım.
  D) Oğuz Atay: Klasik roman anlayışıyla kaleme aldığınız Saatleri Ayarlama Enstitüsü için ne söylemek istersiniz? A. H. Tanpınar: Modern zamanlarda yaşanmış eski tarz bir aşk hikâyesi olarak özetleyebiliriz onu.
  E) A. H. Tanpınar: Ben, modern romana karşı durmadım, zamanımı reddetmedim, oysa siz postmodern romanı nasıl yok sayabilirsiniz? Yazarlara o kadar geniş imkân veriyorken bu tarz. Oğuz Atay: Çünkü postmodern sanata inanmadım. Devri kuşatacağına, insanları cezbedeceğine... Ve yanıldım.

#22
  Q: İvan sesini çıkarmadı. Az sonra elindeki tabancayı yavaş yavaş aşağıya gördü, namusunun iğne ütüledi, meşin eteklerinin eteklerini kaldırdı, namuslu kurku pantolonuna sürttü, kıtlına koyarken Sabri'nin cesedine baktı:

- Tabancayı almak istedi, gördün ya! HoHo! Vordum bon sana tabanca, tatarsakaya laptakal dedı, gözlerini doktora çevirdi:

- Gördün değil mi, gördün!

Doktor yavaş, titrok bir sesle cevap verdi:

-Gördüm İvan!

Arabaya bindiler. At araba yolun karlarını yararak Kızıtaş'a yaklaşıyordu. Kar kesilmişti, karşı bayırlarda Kızıltaş evlerinin çatıları tüllüyordu. İvan arabada sessizce oturuyor, bacalardaki dumanlara bakıyor, bir şeyler düşünüyordu. İvan'ın yanında doktor, hayli geride kalmış, kar fırtınasından çıkmış Tübyan'ın beyaz kireçlerine bakıyordu. İvan'ın Tip Fakültesinde geçirdiği günleri, sinir ve ruh derslerini, profesor ve hocalarını hatırlıyor, arada gülümsüyordu.

Bu parçayla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Olayların oluş sırasına göre aktarıldığı
  B) Betimleyici özelliklere yer verildiği
  C) Gözlem gücünden faydalanıldığı
  D) Gerçeğe yakın bir olay örgüsü olduğu
  E) Parodi ve kolaj tekniğinden faydalanıldığı

#23
  Q: 1950-1980 Dönemi şiiriyle ilgili;
I. Birkaç farklı anlayış olmakla birlikte, temelleri 1934'te atılan Marksist anlayışın sanatsal yorumu toplumcu gerçekçi şiirin etkili olduğu
II. Toplumcu gerçekçi şiirin, "işçi, emekçi ve köylü sınıfının ezildiği" düşüncesinden hareket ettiği
III. Toplumcu gerçekçi şiirin, egzistansiyalist anlayışla, "hayatın saçmalıklarından ibaret olduğu" fikrini ele aldığı
IV. Toplumcu gerçekçi dergilerde, "memleket ve yurt sevgisi" konularının hece ölçüsü ve halk şiiri nazım şekilleriyle aktarıldığı
V. Toplumcu gerçekçilerin, kitleleri yönlendirmede hitabet (söylev) üslubundan yararlandıkları
yargılarından hangilerine ulaşılamaz?
  A) I ve II
  B) II ve III
  C) II ve IV
  D) III ve IV
  E) IV ve V

#24
  Q: Millî edebiyatın ve Türkçülük akımının önde gelen temsilcilerindendir. Türk Yurdu dergisinin kurucuları arasında yer almıştır. Şiir anlayışını, "Memleketimin gariplerinin, dörtlülerinin küçücük şairi olmak, ülkemin hürriyet ve saadetini seslendirmek için yaşamak, işte benim hayatımın ve sanatımın bütün gayesi" sözleriyle ifade etmiştir. Anadolu halkının acılarını, duygularını, düşmanlara başkaldırışını şiirlerinde coşkun bir dille anlatmıştır. Konularını toplum sorunlarından, epik hayat sahnelerinden alan şiirler yazarak şiirimize halkçı bir nitelik kazandırmıştır. Orhun'dan Destanı isimli eseri bulunmaktadır.
Bu parçada söz edilen sanatçı aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Ziya Gökalp
  B) Mehmet Emin Yurdakul
  C) Ali Canip Yöntem
  D) Yahya Kemal
  E) Faruk Nafiz Çamlıbel

#25
  Q: Zannetme ki ne güldür ne de lale,
Âteş doludur, tutma yanarsın,
Karşında şu gülün pîyale...

İçmişti Fuzûlî bu alevden,
Düşmüştü bu iksir ile Meclûn
Şîrin sana anlattığı hâle...

Yanmakta bâ sûgardan içenler,
Dolmuştu onunçun şeb-i aşkı,
Baştan başa etgân ile nâle...

Âteş doludur, tutma yanarsın,
Karşında şu gülün pîyale...

Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerin hangisi söylenemez?
  A) Şairanelikten uzak bir şiirdir.
  B) Biçim kaygısı ön plandadır.
  C) İzlenimler imgeleme yansıtılmıştır.
  D) Bireysel içerikli bir şiirdir.
  E) Telmih sanatına başvurulmuştur.

#26
  Q: Ziya Paşa'nın divan edebiyatına yaklaşımı Avrupa'dan dönüşüne kadar olumsuzdur. Hatta yazdığı makalesinde bile bunu dile getirmiştir. Fakat Avrupa'dan dönüşünden sonra bu görüşleri divan edebiyatı lehine değiştirir. Bizim asıl şairimizin divan olduğu fikrini benimser. Halk artık onun görecek halk (şekil etmemiş) gibidir.

Ziya Paşa'nın divan şiirini yüceltip halk şiirini yerdiği eseri aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Şiir ve İnşa
  B) Harabat
  C) Rüya
  D) Defter-i Amal
  E) Zafername

#27
  Q: ----, 19. yüzyıl başlarında Fransa, Almanya ve İngiltere'de kendisinden önceki edebiyat akımına tepki olarak ortaya çıkan; insanın duygu tecrübesini, ilhamı, sanatçıyı ve sanatı dehasını merkeze alan; başlıca nitelikleri melankolik duyarlılık, duygusal din anlayışı, doğaya yöneliş, yerlilik ve millîlik olan bir edebiyat akımıdır.
Bu cümledeki boş yere aşağıdakilerin hangisi getirilebilir?
  A) Klasisizm
  B) Romantizm
  C) Realizm
  D) Sembolizm
  E) Sürrealizm

#28
  Q: Millî Edebiyat şiiri ve şairleri ile ilgili aşağıdakilerin hangisi söylenemez?
  A) Şiirde Türkçe dil bilgisi kuralları ve tamlamalar kullanılmıştır.
  B) Şiirlerde siyasi ve sosyal meseleler işlenmiştir.
  C) Didaktik bir şekilde yazdıkları şiirler, sanatsal açıdan zayıftır.
  D) Halk şiirindeki hece ölçüsünün 7, 8 ve 11'li kalıplarına hiç rastlanmamaktadır.
  E) Hem Batı edebiyatı hem de halk edebiyatı biçimlerini kullanarak şiir oluşturmuşlardır.

#29
  Q: Koğuşlar, dörtlük nazım birimi ve hece ölçüsüyle oluşturulmuştur. İslamiyet'ten sonraki Türk edebiyatında ---- adını alır. Yüzyıl verilen cenaze törenlerinde söylenen bu şiirlerin, halk edebiyatında var olan en eski biçimlerinden ----- denir. Bu şiirlerde hüzün ön plandadır, ---- ise günahsızları azabından kurtarmak için oluşturulan özül sözlerdir.

Bu parçada boş bırakılan yerlere sırasıyla aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
  A) semai - ağıt - sağı
  B) koşma - mersiye - sav
  C) gazel - taşlama - kam
  D) destan - varsagı - bakşı
  E) koşma - ağıt - sav

#30
  Q: Kişilerin duygularını ifade etmek için kullandıkları şiir alt başlık- lara ayrılmaktadır. Farklı konuları anlatmak için şiir çeşitleri ka- tegorize edilmiştir. İşte şiir çeşitleri;
I. Ne şair döker ne âşık ağlar Tarihe karıştı eski sevdalar Beyhude seslenir, beyhude çağlar Bir sola, bir sağa çoban çeşmesi
II. Köyümün malı ganimet Çalan giden velinimet Han hırsızlara emanet Bak şu işe muhtar emmi
III. Öldük ölümden bir şeyler umarak Bir büyük boşlukta bozuntu büyü Nasıl hatırlamazsın o türküyü Gök parçası, dal demeti, kuş tüyü
IV. Doktor dedi kalp damarın tıkanmış Geçen yıl kurbanda et yemiştim ya Midemiz rahatsız güzel beslenmiş İki sene önce süt içmiştim ya
V. Ne hoşur kırlarda yazın uyumak! Bulutlar ufukta beyaz bir yumak Baş yorgun, yaslanır yeşil otlara. Göz dalgın, uzanır ta bulutlara.
Yukarıdaki şiirler konularının türüne göre eşleştirildiğinde hangisi dışta kalır?
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#31
  Q: Halk ve tabiat unsurları eserlerinde önemli öğeleri oluşturur. Toroslar'ı, Çukurova'yı, Çukurova halkının ezilmişliğini, sömürüldüğünü, açlığını, ağlık ve toprak sorunlarını, kav davalanını eserlerinde kendine has çarpıcı bir üslupla anlatır. Köy ve köylü gerçeklerini abartısız ve destansı bir dilde eserlerinde işler. Sanayileşme ile Çukurova'nın uysuz buçaksız verimli topraklarının makineleşmeye açılmasını ve rant savaşlarını kaleme alır. Kahramanlarının iç dünyalarına yani ruhsal betimlemelere çok fazla önem verir. Kurduğu imge ve mit dünyası, benzetmeleri, betimlemeler, doğanın tüm yönleriyle anlatımı, kullandığı dil, yerel sözcükler ve deyimler, atasözleri, yakarışlar, şivgiler onun anlatımını canlı ve etkileyici kılmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu paragrafta sözü edilen sanatçının eserlerinden biri değildir?
  A) İnce Memed
  B) Yorgun Savaşçı
  C) Ölmez Otu
  D) Yer Demir Gök Bakır
  E) Yusufçuk Yusuf

#32
  Q: Hikmet Efendi: —Sakın, Kumru Hanım yerine onu sana verip... Âlem bu ya...
Müştak Bey: —Nedir bu? Hayır, sevincimden bayılmıyorum; kaderimden yüreğime iniyor.
Ziba Dudu: —İşte, ömrün oldukça sana can yoldaşı olacak sevgili hayalin Sakine Hanım! Zira büyük dururken küçüğü kocaya vermek âdet değildir.
Müştak Bey: —Yok, bak! Ben öyle latife istemem. Latife latif gerek. O bana can yoldaşı olacağına, canım çıksa daha canıma minnettir.
Bu tiyatro parçasının teması aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Geçimsizlik
  B) Aile bağları
  C) Ahlakın önemi
  D) Görücü usulü evlenme
  E) Dünya hâlleri

#33
  Q: Aşağıdakilerden hangisinde tekrir sanatından yararlanılmıştır?
  A) Sen bir ahu gibi dağdan dağa kaçsan da yine
Seni aşkım canavarlar gibi takip edecek.
  B) Eylülde melul oldu gönül, soldu da lale
Bir kâkülle meyletti gönül geldi bu hâle
  C) Kimsesiz hiç kimse yok herkesin var kimsesi
Kimsesiz kaldım medet oy kimsesizler kimsesi
  D) Aramazdık gece mehtabı yüzün parlarken
Bir uzak yıldızdı güneşi güneş sen varken.
  E) Dünyada seven ve sevilen nafile bekler
Bilmezler ki giden sevgililer dönmeyecekler

#34
  Q: Edebiyat, yerine göre büyücüyü bir göç; yerine göre zeki vevren, eğlendenen, yaban yaparken uyandıran, silkeleyen, düşündüren ikidir. Ya yazarkılı Görev sorumluluk üstlenmiş yaşamsal/toplumsal görev. Onlar sayesinde, belki de varlığının sorguluyorum, anlamıya çalışıyorum. Ortalarla varoluş kaygısını da paylaşmış oluyoruz. Oktavo Paz'ın bu bağlamda görüşü dikkat çekicidir: "... Poe, Faulkner, Eliot olmaksızın 19. ve 20. yüzyılların kavramak mümkün değildir." 

Bu parçada anlatılmak istenen aşağıdakilerden hangisidir?
  A) İlgili olduğu toplum hayatıyla etkileşim içinde bulunan edebiyatın toplumsal bir işlevi vardır.
  B) Edebiyat diğer sanatlara göre toplumda daha dar gerçekçi ve güncel bilgiler içerir.
  C) Edebiyat, edebi metinlerin ortaya konuldukları önemi, onların yazarlarının tarihi ve bilimsel metotla ele alır, inceler ve değerlendirir.
  D) Sanatçı toplumsal olayları ele alırken kendi gerçeğe biribir bağlı kalmak zorunda hisseder.
  E) Geçmişe kalan yaban kültür ve uygarlıktan gelecek nesillere duyurmak edebiyatın en temel işlevidir.

#35
  Q: Bu tür şiirler dıştan bakıldığında şeriata aykırı gibi görünen fakat tasavvufi anlamda bir hakikati ifade eden iğneleyici ve alaycı üsluba sahip şiirlerdir. Bunların başında Yunus Emre'nin "Çıktım erik dalına onda yedim üzümü" diye başlayan şiiri gelir.

Bu parçada söz edilen nazım türü aşağıdakilerin hangisidir?
  A) Nutuk
  B) Devriye
  C) Şathiye
  D) İlahi
  E) Nefes

#36
  Q: Tiyatro yapıtlarını üç döneme ayırabiliriz:
1.evre: (1949-1962) Yanılsamacı anlatımla, iyi kurgulu oyunlar yazdığı evredir: Huzur Çıkmazı, Fazilet Eczanesi, ...
2.evre: (1964) Temel çıkış noktası Brecht'in "epik" tiyatro anlayışıdır. Geleneksel tiyatrodan yararlanmıştır. Önce Ulus'un sonra toplumsal bir yazardır: Keşanlı Ali Destanı, Soruşturma, Kurban, ...
3.evre: (1967'den sonra) Kabare türündeki oyunları yer alır. Bu evre asıl Devşekulu Kabare Tiyatrosu'nun kurulduğu 1967'de başlar: Vatan Kurtaran Şaban, Bu Şehr-i İstanbul ki, ...
Bu parçada sözü edilen sanatçı aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Orhan Asena
  B) Muhsin Ertuğrul
  C) Turgut Özakman
  D) Haldun Taner
  E) Turan Oflazoğlu

#37
  Q: Anlatacaklarımı gerçekten dinleyecekseniz, herhalde önce nerede doğduğumu, reel çocukluğumun nasıl geçtiğini, ben doğmadan önce annemle babamın nasıl tanıştıklarını, tüm o David Copperfield zırvalıklarını filan da bilmek istersiniz, ama ben pek anlatmak istemiyorum. Her şeyden önce, ben bu zırtbırtlardan sıkılıyorum.
Bu parçada, postmodern romanın aşağıdaki hangi özelliği vurgulanmaktadır?
  A) Okuru, kurmacanın merkezine yerleştirme
  B) Tarihî gerçekliği yeniden oluşturma
  C) Metinlerarası ilişkilere yer verme
  D) Anlatıcıyı kurmacanın parçası kılma
  E) Çok katmanlı bir anlatı yapısı kurma

#38
  Q: Millî Edebiyat hikâyeleriyle ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
  A) Yalın dil, dönemin bütün sanatçıları tarafından benimsenmiştir.
  B) Hikâye türü olgunlaşmış, özgün eserler verilmiştir.
  C) Refik Halit, sade Türkçesi ve sağlam cümle yapısıyla dikkat çekmiştir.
  D) Hikâyeler genellikle realist bir tutumla kaleme alınmıştır.
  E) Çehov hikâye tarzının (durum hikâyesi) en seçkin örnekleri bu dönemde verilmiştir.

#39
  Q: Bu parçadan hareketle aşağıdaki şiirlerden hangisi Dadaloğlu'nun farklı konuda söylediği şiirlerdendir?
  A) Sana derim Hasan Kalesi sana
Alt yanında doğdu oldu, yön oldu
Yiğit olan yiğit çıktı meydana
Koç yiğitler arap ata bin oldu
  B) Belimizde kılıcımız Kirmani
Taşı deler mızrağımın temreni
Hakkımızda devlet etmiş fermanı
Ferman padişahın, dağlar bizimdir
  C) Dadaloğlu'm birgün kavga kurulur
Öter tüfek davlumbazlar vurulur
Nice koçyiğitler yere serilir
Ölen ölür, kalan sağlar bizimdir
  D) Göremecim baharını yazını
Çalamadım durasını sazını
Özge yarin nice çekem nazını
Gözlerimden akan seller iniler
  E) Dadaloğlu'm der ki belim büküldü
Gözümün cevheri yere döküldü
Üçyüz atlı ile cenge çıkıldı
Yüzü geldi iki yüzü dört oldu

#40
  Q: Divan şiiri Batı şiirindeki bütünlük anlayışı ile ele alınmış ve geleneği reddetmeden yeni şiire ulaşmayı başarmıştır. Tabiat güzellikleri, Türk musikisi, aşk, deniz, ölüm onun şiirlerinde hikaye karakterleri özelliğiyle yer almış; kuyumcu titizliği ile bunları şiirleştirmiştir. Duygu ve düşünceyi ustalıkla kaynaştıran sanatçı, şiiri nesirden başka bir tür olarak görmüş, şiiri müzikle buluşturarak iç ve dış yapısı güçlü ahenkli şiirler kaleme almıştır. Açık Deniz şiiriyle öz yaşam öyküsünü işlemiştir. Bu parçada tanıtılan sanatçı aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Ahmet Haşim
  B) Tevfik Fikret
  C) Yahya Kemal
  D) Rıza Tevfik
  E) Mehmet Akif

#41
  Q: Gazeteci: Türk edebiyatında hikâye ile ilgili bize bilgi verir misiniz? Yazar: Ben size bunlarla ilgili örnek vereyim. Gazeteci: Çok iyi olur. Buna göre verilen örneklerden hangisi farklı bir döneme aittir?
  A) Şemsa
  B) Küçük Şeyler
  C) Karabibik
  D) Şahmerdan
  E) Haspa

#42
  Q: Montaigne öldüğünde kitabın tabutunun üstüne koymuştu. Cennetinde yakın olarak din bilgini Charron ve manevi kızı Mademoiselle var. Sonra Montaigne'e o çok bağlı olanlar, bir an için ondan ayrılmış olabilecek yalnız sevgililerini aramaktan veya kutladıkları veya şüphe ettikleri sayesizde düzünmüş olduğu kişiler: okuma ve kompo yapmadı Mademoiselle de Sevigné, La Fontaine; onun yaptığını yapmaya özenip onu taklit etmeye şey ref bilenler Le Bruyere, Montesquieu, Jean jacques Rousseau ve ortada da başka Voltaire... Ne büyük bir cenaze alayı! Bir insanın Ben'i için, bundan daha fazla ne umulabilir ki? Peki, ne yapıyorlar bu cenaze alayında? Tören gereğince hüngür hüngür ağlayan Mademoiselle'den başka herkes konuşuyor. Onun sevimli taraflarından, hayatta bo kadar kancaşkeleşmişsen söz ediyorlar. Herkes kendil kendi sözü ediyor. Onunla herkesin ortak olduğu tarifi ortaya koyuyor. Kimse ona olan borcunu unutuyor; her düşüncesi bir yanıkşi gibi... Korkunum bu alayda oda eden tek adam Pascal'dır.

Bu parça sözü edilen kişi ününün en çok aşağıdaki türlerin hangisine borçludur?
  A) Hikâye
  B) Roman
  C) Eleştiri
  D) Şiir
  E) Deneme

#43
  Q: Aşağıdakilerden hangisi "Garip Hareketi"nin şiire getirdiği yeniliklerden değildir?
  A) Ölçü ve kafiyeye başkaldırıp serbest yazmak
  B) Şairane duyguları, parlak görüntüleri şiirden silmek
  C) Şiiri hayal gücünün kapalı duvarlarından kurtarıp gerçek hayata çıkarmak
  D) Yapmacıksız tabiî bir söyleyişle, günlük yaşayış içinde halktan insanları yakalamak
  E) Seçkin kelimelerle şiirde parça güzelliğini esas almak

#44
  Q: Yukarıdaki numaralanmış cümlelerin hangisinde verilen bilgi ayraç içindeki terimle ilgili değildir?
I. Ait olduğu toplumsal sınıfın bütün özelliklerini üze-rinde taşıyan, idealize edilmiş roman ve hikâye kah-ramanlarıdır. (Tip)
II. Bireyi olarak ele alınan duyguları, düşünceleri ve ge-lişmeleriyle kendini temsil eden ve bir düşüncenin ya da zümrenin sözcülüğünü yapmayan kahramanlar-dır. (Karakter)
III. Birinci kişinin ağzından kişinin yaşadığı olayların, duygu ve düşüncelerin anlatımıdır. (İlahi anlatıcı)
IV. Gerçeğin doğrudan doğruya değil onun benzerinin zihinde tasarlanarak ve yepyeni bir gerçeklik olarak anlatılmasıdır. (Kurmaca)
V. Yazarın kurmacayı nasıl oluşturduğu hakkında bilgi vermesi ve okuyucuyu da anlatım şekli hakkında dü-şünmeye davet etmesidir. (Üst kurmaca)
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#45
  Q: Aşağıdakilerden hangisi halk edebiyatının özelliklerinden biri değildir?
  A) Aşk, ölüm, ayrılık, özlem, kahramanlık, zamandan şikâyet gibi konulara yer verilmiştir.
  B) Şiirler, dörtlük nazım birimi ve hece ölçüsüyle söylenmiştir.
  C) Aşıkların saz eşliğinde doğaçlama söyledikleri şiirlerden oluşmuştur.
  D) Ahenk unsuru olarak daha çok zengin uyak ve redif kullanılmıştır.
  E) Benzetmelerde daha çok doğa unsurları kullanılmıştır.

#46
  Q: Eğri otur, beylikten var mı katıksızdır; Kıymetler koparmak neydi, ey bülbül, nedir derdin? O zümrüd tahtla kondun, bir semavi saltanat kurdun; Cihanın yurdu hep çiğnense, çiğnenmez senin yurdun. Yıkılmış hanümanlar yerde işkenceyle kıvransın; Serilmiş gövdeler, binlerce, yüzbinlerce doğransın! Dolaşsın, sonra, İslâm'ın harem-gâhında nâ-mahrem... Benim hakkım, sus ey bülbül, senin hakkın değil mâtem! Bu metin ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Sözcükler çoğunlukla mecaz anlamlı kullanılmıştır.
  B) Bir manzumeden alınmıştır.
  C) Redif ve kafiye kullanılmıştır.
  D) Bir olay örgüsüne sahiptir.
  E) Söyleşmeye bağlı anlatımdan yararlanılmıştır.

#47
  Q: Şairde özlenin hakkının arandığı, eşitlik, sosyalizm, sınıf savaşları gibi konular işlenir. Şair; toplumcu, hümanist, barışçı, özgürlükçü, didaktik ve lirik bir tonda halka yol gösterir. Vasatlıklarından Öğrendiğim Bir Şey Var, Özel İsyar, Gün Ola, Dövüşe Dövüşe Yürüyecek gibi şiirlerde halkın diyişine seslenilmiş ve kiteleri harekete geçirmek hedeflenmiştir.

Bu parçada aşağıdaki sanatçıların hangisinin eserinden söz edilmektedir?
  A) Süreyya Berfe
  B) İsmet Özel
  C) Ataoğl Behramoğlu
  D) Can Yücel
  E) Nihat Behram

#48
  Q: Cumhuriyet Dönemi romanıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
  A) I. Dünya Savaşı ve Millî Mücadele ile ilgili konular, Atatürk ilke ve inkılaplarıyla ilgili kararlar, Anadolu insanının yaşamı, Doğu ve Batı çatışması sıkça işlenmiştir.
  B) Hem yakın dönemin tarihî olayları hem de devrimlerle biçimlenen yeni Türkiye Cumhuriyeti'nin çeşitli sorunlarına değinilir.
  C) Batılı ve Doğulu değerleri temsil eden kuşaklar arasındaki çatışmalar ve yeni gençlik fikri birçok romanın konusunu oluşturur.
  D) Batı yapıtlarında realist ögeler bulunsa da bu dönemde verilen eserlerde ağırlıklı olarak romantizmin etkileri görülür.
  E) Çoğu eserde eski dönemin tipleri, değişen tipler ve yeni dönemin idealist tipleri yan yana bulunur.

#49
  Q: Nazım Hikmet'in "Salkım Söğüt" adlı şiirinden alınan bu parçayla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Bir ölçü ve kalıba bağlı olarak yazılmamıştır.
  B) Düzenli bir kafiye örgüsü bulunmamaktadır.
  C) İmge ve çağrışımlardan uzak bir dille yazılmıştır.
  D) Ahenk; kelime tekrarları, ses akışı, asonans ve aliterasyon gibi öğelerle sağlanmıştır.
  E) Durak ihtiyacı duyulan yerlerde dize kırılarak bir alt satıra geçilmiştir.

#50
  Q: I. Deli eder insanı bu dünya
Bu gece, bu yıldızlar, bu koku
Bu tepeden tırnağa çiçek açmış ağaç. (Orhan Veli)
II. Şimdi ne güzel, yeni baştan
Yürümeye ve sevmeye başlamak! (Melih Cevdet)
III. potinlerime ve paltoma
teşekkür etmeliyim.
teşekkür etmeliyim yağan kara,
bu güne bu sevince... (Oktay Rıfat)
Numaralanmış şiirlerde hâkim olan tema aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Yaşama sevinci
  B) Doğa sevgisi
  C) Özlem
  D) Ölüm
  E) Pişmanlık
