=== TIER-A BLIND chunk 3 (#101-150) — SADECE dogru sik (A-E).

#101
  Q: 1930'lu yıllarda, Atatürk'ün belirlediği amaç doğrultusunda; konusunu Türk tarihinden, uygarlığından, destan ve efsanelerinden, halk kültüründen, Cumhuriyet'in erdemlerinden, devrimlerinden alan birçok oyun yazılmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi, bu cümlede söz edilen oyunlara örnek gösterilemez?
  A) Bayönder
  B) On Yılan Destanı
  C) Köy Muallimi
  D) Küçük Şehir
  E) Tohum

#102
  Q: Bir peygamberin doğumuna bağlı olarak belirlenen sıfır noktası çok uzaktadır. İÖ, 15 bambaşka bir açılımla okunabilir. Tarihi, "internetten önce" ve "internetten sonra" diye ayırmakla, Hayatımızı milad kabul koskun bir özgürlük kıyıda bölen internet, insan davranışlarını da değiştirdi. Yerleşik evrensel değerler gelişen yepyeni bir dünya elemanları oluşturdu. Elbette internet sayısız kolaylığının ve faydanın da kaynağı oldu. Bilginin ulaşılabilirliği yüzünden çok ciddi bir alan genişlemesi sağladı. İnternet, bilgiyi tekellikten kurtardı. İletişim ve sosyalleşmenin tanımını esnetti, yani yeniden oluşturdu. Kuşku ki geleceğin tümü internettedir. Bütün genişliğine rağmen internet sığdır, sanaldir, gerçek değildir, gölgelerdir, kendi kişidir, bir kısmıdır, hepsi değildir. Kendisi ile ilgilenen hiç olmazsa her süze daha toplumun olgun ve özgü tabakasını temsil eder. Mecrada da internetin önemli bir bilgi ve kültür dilimlerinde yoksun olduğu anlamına gelir. Çok şey eski sahibinden olarak ortak kaldığına sunar internet bu anonimleşme alanı olarak varlığını göstermektedir.

Bu paragrafta aşağıdakilerden hangisi üzerinde durulmamıştır?
  A) İnternet çok önemli bir keşiftir; tüm kültür ve medeniyeti kapsayacak bilgileri barındıran bir hazinedir.
  B) İsa'nın doğumu öncesi kutsal kitap İncil olarak okunurken ancak yeni nesil bunu internetten ölene kadar alınamazdı.
  C) İnternet yeni bir anonimleşme alanı ve bu mecra da tel ile ilgili sorunları vardır.
  D) İnsanların günlük yaşamındaki davranış değişiminde internetin oldukça geniş bir etkisi vardır.
  E) İnternet, yerleşik ahlaki ve kültürel değerleri ile çatışabilmekle ve bugüne kadarki tanımları değiştirmektedir.

#103
  Q: Anadolu'ya tekkelere sığındım
İlahi duyguları ürettim usul usul
Dürüstlüğe
Dürüstlüğe
İnsanlığa çağırdım insanları
Yunus diye göründüm
Hak aşığı dediler bana

Aşağıdakilerden hangisi bu manzumede gönderme yapılan edebi geleneklerin temsilcilerinden biri değildir?
  A) Eşrefoğlu Rumi
  B) Hacı Bayram-ı Veli
  C) Kaygusuz Abdal
  D) Pir Sultan Abdal
  E) Erzurumlu Emrah

#104
  Q: Hem şair hem de romancı olan yazar, modern Rus edebiyatının kurucusu sayılır. Şiirleriyle ölü plana çıkar ve Rus şiirine altın çağını yaşatır. Öyle ki döneminin tanınmış şair ve yazarları, onun evine goliip gidenler arasında yer alır. Romantizm akımını benimsemeyen şair, Fransız kültürü etkisinde büyüür. Henüz 11 yaşında Fransız kültür ve edebiyatından etkilenerek Fransızca şiirler ve komedi yazar. İlk yazdığı şiirleri daha çok toplumsal içerikli taslamaları içerir. Rusya'yı tehdit eden isyanları anlattığı Yüzbaşı'nın Kızı adlı romanı en önemli yapıtıdır.

Bu parçada tanıtılan yazar aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Puşkin
  B) Dostoyevski
  C) Turguneyev
  D) Gogol
  E) Tolstoy

#105
  Q: Sunucu: Haber ve yorum yazılarının tarihçesine dair neler söyleyebilirsiniz?
Yazar: Yazının kamuoyunu güncel haberler aracılığıyla bilgilendirmesinin tarihi, insanlık tarihiyle karşılaştırıldığında çok kısadır. Buna karşın toplumsal yaşam; kitapların, dergilerin ve gazetelerin yazılı kültürün asıl unsurları olarak öne çıkmalarından bu yana çok hızlı bir değişim ve dönüşüm içine girmiştir. Hiç şüphesiz bu niteliğiyle birlikte süreli yayınlar, içinde yaşanılan çağın şartlarına ilişkin önemli verileri ve yorumlarını içerirler.
Sunucu: Edebiyat dergileriyle aranız nasıl?
Yazar: Yazın dergilerinin benim dünyamdaki yeri bir başkadır. Yazın sanatına adım attığım ilk günlerde elimden tutan ve şiirlerimi yayınlayarak beni yazmaya teşvik eden o yazın dergileri olmasaydı bunca kitabı yazamazdım. Kısacası, nitelikli yazın dergilerinin özellikle genç edebiyatçılar için birer okul olduğuna inanıyorum.
Bu diyalogdan hareketle aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
  A) Yazarın sözlerinden toplumsal koşul ve yapıların statik olduğu anlaşılmaktadır.
  B) Fıkra, yazarın sözünü ettiği süreli yayınlarda çıkan yazılardandır.
  C) Yazar, süreli yayınların sosyal görünümü yansıttığını belirtmiştir.
  D) Yazar, yazın dergilerinin kendi şiirlerine yer verdiğini ifade etmiştir.
  E) Sunucu, haber yazılarının kökeniyle ilgili bir soru yöneltmiştir.

#106
  Q: Özellikleri verilen iki sanatçı için aşağıdakilerden hangisi "ortak bir özellik" olarak söylenemez?
  A) Doğal bir söyleyişe başvurma
  B) Özgün bir niteliğe sahip olma
  C) Anlatımda gözlemlere yer verme
  D) Toplumsal sorunlara çözümler önerme
  E) Yaratıcı ürünlere imza atma

#107
  Q: Aşağıdaki kavramlardan hangisi Türk edebiyatının farklı bir dönemiyle ilgilidir?
  A) Şaman
  B) Kopuz
  C) Toy
  D) Masiva
  E) Sagu

#108
  Q: Dehri Efendi, mülkiye memurluğundan emekli, altmış beş yaşında bir ihtiyardır. Çok sert bir aile reisidir, ölen karısından Melahat adında çirkin bir kızı, Şem'i adında bir de oğlu vardır. Melahat'ı Sadri adında yoksul bir gençle evlendirmiş, damadını kendi oturduğu yaya işgüvesi olarak almıştır. Şem'i yüksek öğrenim görmektedir lakin kalasız bir delikanlıdır. Yakında bir de Dehri Efendi'nin kardeşi Amca Bey vardır. Bu, Dehri Efendi'den yirmi yaş küçük, kambur, çirkin, bir adamdır. Dehri Efendi, bir cariyeden olan iki küçük çocuğunun eğitimi için Anjel adında bir Fransız kadın tutar. Bu parçada sözü edilen roman aşağıdakilerin hangisidir?
  A) Ulanmaz Adam
  B) Şıpsevdi
  C) Şık
  D) Kuyruklu Yıldız Altında Bir İzdivaç
  E) Mürebbiyye

#109
  Q: Birden fazla kimsenin, bir konu üzerinde, karşılıklı konuşturulmasına "söyleşmeye bağlı anlatım" denir. Bu anlatım türünde birden çok kişinin karşılıklı konuşmasına ----, kişinin kendi kendine yaptığı konuşmaya ise ---- denir. Bu parçada boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden hangisi sırasıyla getirilmelidir?
  A) monolog - iç konuşma
  B) iç konuşma - çatışma
  C) monolog - diyalog
  D) diyalog - monolog
  E) diyalog - iç konuşma

#110
  Q: Aşağıdaki kasideden alınan hangi beyitle ayraç içindeki terim uyuşmamaktadır?
  A) Edirne şehri mi bu yâ gülşen-i me'vâ mıdır?
Anda kasr-ı pâdişâhî cennet-i a'lâ mıdır?
(Nesip)
  B) Ya'ni Sultan Ahmed-i âdil ki ferş-i dergehi
Arşdan a'lâ değilse çarhdan ednâ mıdır?
(Methiye)
  C) Nûr-ı mevvâc-meânî mi sözümde berk uran
Yâ libâs-ı nazmımın bir âteş-i hârâ mıdır?
(Taç beyit)
  D) Fikr-i pür- mazmûn mıdır âyine-i tab'ımdaya
Aks-i nakş-ı kâr-gâh-ı âlem-i bâlâ mıdır?
(Fahriye)
  E) Ol kadar kadrî bilend olsun ki gerdûn bilmeye
Arş-ı a'lâ mı yeri yâkurb-ı ev ednâ mıdır?
(Dua)

#111
  Q: Ezop'un babası benim kahramanlarımın.
Tanrıları uyudurma da olsa buldum.
Ders çıraklık doğru şeyler vardır içinde.
Her şey konuşur burada, balıklar bile.
Bütün söyledikleri bizderear bile;
İnsanların eğitti hayvanlar yoluya.

Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Dördüncü dizede "teğhis" ve "intak" sanatına gönderme yapılmıştır.
  B) "Bunların" ve "burada" sözcükleri ile fabl türü kastedilmiştir.
  C) Son dizedeki "insanların eğitti" sözü, söz konusu türün didaktik yön özelliğini gösterdiğine işaret etmektedir.
  D) Klasizm akımının özelliklerini yansıtmaktadır.
  E) Söz edilen türün ustası Molière'e ait bir eserden alınmıştır.

#112
  Q: (I) 1980'den sonra Türk siyasi ve toplumsal hayatındaki değişimlerin yansıması, dünya edebiyatındaki postmodern eğilim Türk romanını da etkilemiştir. (II) Dönemin en önemli yazarı, 2006 Nobel Ödülü Orhan Pamuk'tur. (III) Pamuk'un klasik biçimli ilk romanı Masumiyet Müzesi'dir. (IV) Yazar, modernist çizgideki Sessiz Ev romanından sonra Kara Kitap'la postmodern romana geçiş yapmıştır. (V) Yeni Hayat, Benim Adım Kırmızı bu çizgideki romanlardır.

Numaralanmış cümlelerin hangisinde bir bilgi yanlışlı söz konusudur?
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#113
  Q: Aşağıdaki sanatçılardan hangisi komedi türünde eser vermemiştir?
  A) Gogol
  B) Aristophanes
  C) Shakspeare
  D) Racine
  E) Moliere

#114
  Q: Aşağıdaki sanatçılardan hangisi postmodern tarzda eser vermiştir?
  A) Orhan Pamuk
  B) Bilge Karasu
  C) Latife Tekin
  D) Kemal Bilbaşar
  E) Adalet Ağaoğlu

#115
  Q: Çiçeğin rengi soldu, bitti şarkısı kuşun Yol tonha, dal mecalsiz, su durgun Tabut yapılan tahta, ev taşınan odun Bahar, ümit yerine; ey kış, içimde korkun
Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Nazım birimi olarak dörtlük tercih edilmiştir.
  B) Bireysel tutum ve içsellik anlatılmıştır.
  C) Sanatsal anlatım kaygısı vardır.
  D) Karşıt durumlardan yararlanılmıştır.
  E) Bireyin topluma karşı serzenişi vardır.

#116
  Q: Düşümde gördüm seni benli güzel
Hayatımın her ânı senle güzel
Seni bana çeker görünmez bir el
Gönül dağında sevda yeli eser
Gözyaşlarım çağlar, sensiz olur sel
Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
  A) 11'li hece ölçüsüyle yazılmıştır.
  B) Uyağa yer verilmiştir.
  C) Pastoral şiir türünden alınmıştır.
  D) Düz kafiye şeması kullanılmıştır.
  E) Birden fazla edebi sanattan yararlanılmıştır.

#117
  Q: (I) Modernizmi esas alan sanatçılar, yalın bir şekilde anlatım yapmaktan kaçınır. (II) Alegoriden yararlanır, çağrışım gücü yüksek sözcükler kullanarak şiirsel bir anlatım yakalamaya çalışırlar. (III) Geleneksel roman anlayışında önem arz eden mekân, kişi ve olay ön plana çıkarılmıştır. (IV) Birey ve iç dünyası ön plana çıkarılmıştır. (V) Tek anlatıcı ve bakış açısından vazgeçilmiş, roman çoklu anlatıcı ve bakış açısıyla anlatılmıştır. Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde bilgi yanlışı yapılmıştır?
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#118
  Q: Bazı ağır yaz gecelerinde odaya azgın bir arı musallat olur; korkunç bir uğultu ile lambanın etrafında çarpıp çırpınmaya, odanın içinde dönmeye başlar. O kadar hızlı ve hareketli ki ancak duvarlarda, tavanda dolaşan büyük gölgesinden izler eder, bu malhukun bu kadar kuvveti nereden bulduğunu, bu kadar ısırık ve kudurganlığın neyi istediğini kovaladığına şaşarız. Affet mi görüneceği kadar geçen iki gün içinde ben de böyle mütehamil [sürükli] bir çarpışıp çırpınma ihtiyacıyla kurtaran bir küçük çağrıcı oldum.

Bu paragrafla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Açığın kahraman üzerindeki etkisinin işlendiği
  B) Mekânın kahramanın ruh hâline bağlılığı verildiği
  C) Olayların kahramanın bakış açısıyla aktarıldığı
  D) Zaman ögesinin belirleyici olarak yer aldığı
  E) Konunun mizahi bir edayla işlendiği

#119
  Q: Edebiyatımızın iki ulu çınarı, mensup oldukları edebiyat alanı ve özellikleri ile birbirini bilgilendirmektedirler.

Karacaoğlan:

Nazım birimi olarak dörtlük kullanırız. En çok yedili, sekizli, on birli kalıplar kullanırız.
Şiirler, halk arasında kullanılan konuşma diliyle söyleriz.
İslam'dan önceki Türk edebiyatı geleneğini sürdüren sözlü bir edebiyatı devam ettiriyoruz.
Şiirleri, "saz şairi" ya da "aşık" denen şair gönül erleri olarak "bağlama" adı verilen bir sazla söylüyoruz.
Nazım şekli olarak mani, koşma, varsağı, semai, destan vs. kullanıyoruz.
Söylediğimiz her şey gerçek yaşamdan alınmadır, dolayısıyla şiirlerde somutluk hâkimdir.
Konu olarak aşk, ölüm, hasret, ayrılık, doğa sevgisi, yiğitlik, zamandan şikâyet işlenmiştir.

Baki:

Dil, konu ve biçim özellikleri açısından bizim tarzımız Arap ve Fars edebiyatı etkisi altında gelişen bir edebiyattır.
Bizim edebiyatımızda anonim özellikli ürünlere rastlanmaz.
Bizim edebiyatımız soyut bir edebiyattır.
Bizim için anlatılan şeyden ziyade anlatım biçimi (üslup) önemlidir.
Arapça ve Farsça sözcük ve tamlamalar anlatımda esas aldığı bir husustur.
"Sanat için sanat" anlayışıyla eserler oluşturuyoruz.
Daha çok nazımla (şiir) verilen eserlerimiz daha yaygındır.
Şiirde nazım birimi beyittir. Şiirdeki anlamı beyitte tamamlarız. Bütün güzelliği değil parça yani beytin güzel olmasına önem veririz.

Yukarıda iki önemli ismin verdiği bilgilerde ortak nokta aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Sadece güzellik onlara ilham kapısını aralamaktadır.
  B) Şiir onların sanatlarını icrada önemli bir etkendir.
  C) Türk töresini ve kültürünün örneklerini sergilerler.
  D) Daha çok soyut güzelliklere yönelim vardır.
  E) Aynı nazım birimini kullanarak eser vermişlerdir.

#120
  Q: Divan edebiyatında bazı kavramların, duyguların, sevgilinin güzelliğini ifade etmek için kullanılan klişeleşmiş sözcüklere mazmun adı verilir. Mazmunlar benzetmeli, cinaslı ve nükteli sözlerdir.
Aşağıdakilerden hangisi divan edebiyatında kullanılan mazmunlar arasında yer almaz?
  A) Keman
  B) Ağaç
  C) Ok
  D) Gonca
  E) El

#121
  Q: Aşağıdakilerin hangisinde anonim halk şiiri ile ilgili bir bilgi yanlışlığı vardır?
  A) İslamiyet öncesi Türk şiirinin devamıdır.
  B) Genellikle dörtlük nazım birimi ve hecenin 7, 8, 11'li hece kalıpları tercih edilmektedir.
  C) Şiirler ezgiseldir ve genellikle saz eşliğinde icra edilir.
  D) Aynı şiir, bölgeden bölgeye değişiklik gösterebilir.
  E) Özgün örnekleri divan adı verilen defterlerde toplanır.

#122
  Q: Bu bölüm, asıl oyunun konusuyla ilgili değildir. Bu bölüm, Karagöz'ün yabancı sözcükleri kullanarak konuşan Hacivat'ı yanlış anlaması ya da yanlış anlar görünmesi, böylece ortaya türlü cinaslar ve nükteler çıkmasıyla sürer gider. Bu bölüm, her konuya açıktır; önceden bilinen bir durumun içine günlük olaylar sokulabileceği gibi, günlük olayları sakacı bir dille eleştiren doğaçlama diyaloglar olabilir.
Bu parçada verilen özellikler Karagöz oyununun hangi bölümüyle ilgilidir?
  A) Mukaddime
  B) Fasıl
  C) Bitiş
  D) Muhavvere
  E) Azbar

#123
  Q: Anonim halk şiiri ile ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır?
  A) Ürünler hece ölçüsüyle söylenmiştir.
  B) Yazılı edebiyat geleneği üzerine şekillenmiştir.
  C) Aşk, doğa, ölüm, özlem, yiğitlik gibi konular işlenmiştir.
  D) Halkın ortak malı sayılan ürünlerden oluşur.
  E) Konuşma diliyle oluşturulmuştur.

#124
  Q: O kanadı kırık bir kuştu
Beyazca vurulmuştu
Kimseler görmedi bir başka renk sevdiğini
Kimseler,
Kimseler görmedi kirlendiğini...
Acı Nevin
Hüzün kokar ve korkardı geceleyin
Kendini martılarla bir tutma derdin
Senin kanatların yok, düşersin, yorulursun.
Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Aşk teması ele alınmıştır.
  B) Sevgiliye duyulan kızgınlık dile getirilmiştir.
  C) Birden fazla edebî sanata yer verilmiştir.
  D) Serbest şiir tarzında kaleme alınmıştır.
  E) Tekrar yoluyla ahenk kazandırılmıştır.

#125
  Q: Servet-i Fünun'da akıl ve mantık dayanana tenkit yazıları yazar ve büyük kalem kavgalarına yer alır. Bunların en önemlileri dekadanlık meselesi ve Ali Kemal'le çatışmasıdır. Hem basın hayatını hem de edebiyat tecrübelerini Kavglarım, Matbuat Hatıraları ve Edebi Hatıralar adlı eserlerinde yayımlamıştır. Bu eserlerde basın tarihinin iç yüzünü ve devrin şartlarını ayrıntılarıyla anlatır.
Bu parçada söz edilen sanatçı aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Hüseyin Cahit Yalçın
  B) Ahmet Rasim
  C) Tevfik Fikret
  D) Hüseyin Rahmi Gürpınar
  E) Refik Halit Karay

#126
  Q: Konusu insan olan ve dili araç olarak kullanan edebiyatın ----- gibi pek çok bilimle doğrudan ilişkisi vardır. Bir yazarın ya da şairin duygu ve düşüncelerinin bu bilimlerden herhangi bir görüşle uzaktan veya yakından bir ilişkinin olması kaçınılmazdır. Edebi eseri ortaya koyan bir sanatçı, elbette eserlerinde kendi düşüncelerini ve duygularını okuyucuya yansıtacaktır. O nedenle edebiyatın farklı bilimlerle sıkı bir ilişki içinde olması kaçınılmazdır.

Bu parçadaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi getirilemez?
  A) Psikoloji
  B) Coğrafya
  C) Felsefe
  D) Fizik
  E) Tarih

#127
  Q: Camlığın başında tüter bir tütün
Açı gormeyenin yüreği bütün
Ziyatın atını bazara dutun
Gelen geçen Zıyatın olmuş desinler.

At üstünde guşlar gibi dönen yâr
Gendi gedip emsalları yanən yâr

Uzun olur gemlerin direği
Yanış olur analannın yüreği
Ne ben gelin oldum ne sen güveyi
Onun için gapamıyco gözlerim

At üstünde guşlar gibi dönen yâr
Gendi gedip emsalları yanən yâr

Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Cinas sanatına başvurulduğu
  B) Kafiye ve rediften yararlandığı
  C) Lirik şiire örnek olduğu
  D) Bentlerden oluştuğu
  E) Nakaratlara yer verildiği

#128
  Q: Bu tabloda numaralanmış yerlere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
  A) Aşık Paşa	15. yüzyıl	Ferhad ü Şirin
  B) Zati	16. yüzyıl	Hadikatü's-Süeda
  C) Ahmedî	17. yüzyıl	Hüsn ü Aşk
  D) Ahmed Paşa	18. yüzyıl	Hüsn ü Aşk
  E) Hayretî	17. yüzyıl	Çengnâme

#129
  Q: Aşağıdakilerden hangisinin bir masalın dilek bölümünden alındığı söylenebilir?
  A) Şehzade ile kızı, kırk gün kırk gece düğün yapıpşmışlar onların adları dillerden düşmemiş.
  B) Onlar ermiş muratlarına. Gökten üç elma düşmüş, anasız babasız kalmış genç kızların başına.
  C) Evvel zaman içinde, kalbur saman içinde, pire telbal iken, imam horoz iken, ben annem boğlını sallarken.
  D) Gidip, Padişah'ın kızına söyley Gölüp üzerimden atlasın ki sana su vereyim, demig.
  E) Kunduracı! Kunduracı! Bana bir çift kundura ver, götürüp Padişah'ın kızına vereyim.

#130
  Q: • Kaymakam Salahattin Bey - Şahinde Hanım uyumsuzluğu
• 20. yüzyılın başlarında Edremit kasabası üzerinden taşra yaşamı
• Ailesi katledilen başkişinin dışarıdan kaya gibi sert, içinden romantik ve duygulu kişiliği
• Muazzez - Yusuf aşkı ve devlet otoritesini hiçe sayan zorbalar ve Şakir'in kabadayılığı
Bu kısa bilgiler aşağıda verilenlerden hangisiyle ilgilidir?
  A) Tırpan - Fakir Baykurt
  B) Rozalı Dünya - Fakir Baysal
  C) Kuyucaklı Yusuf - Sabahattin Ali
  D) Teneke - Yaşar Kemal
  E) Yılanların Öcü - Fakir Baykurt

#131
  Q: Ortada oynanan ve tuluata dayanan halk oyunudur. Seyircinin dört yandan izleyebildiği, ortada oynanan oyun biçimi olarak ortaya çıkmıştır. Adına Yeniçeri Ortası'ndan aldığını söyleyen kaynaklar vardır. Orta oyunu için Karagöz ve Hacivat'ın perdeden inmiş hâli denir. Bu oyunların en baş kişisi ---- ile ---- tipli Karagöz ve Hacivat'ın özelliklerini gösterir. Diğer oyun tipleri Karagöz'deki tiplerle aynıdır. Oyun konularında da bir ortaklık göze çarpar. Güldürüsü, onların düz oyununu hazırlayıp oynadığına, yanlış anlaşmaya dayanan konuşmalarına ve oyunun öbür tiplerinin şive taklitlerine dayanır. Kimi oyunlarda güldürme ögesi açık seçikliğe kadar gider. Belli tipler, belli giysiler giyerler. Dekor olarak bir paravan bir de alçak bir paravan ya da bir hasır iskemle vardır.
Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
  A) Kavuklu - Püsküllü
  B) Nümayişçi - Hokkabaz
  C) Pişekâr - Beberuhi
  D) Kavuklu - Pişekâr
  E) Orta oyuncu - Meddah

#132
  Q: Edebiyat fakültesinde öğrenci olan Birkan, Yahya, Tansu, Eray ve Erünç; romanlar üzerine araştırma yapmaktadır. Bu araştırmalarında edebiyatın diğer bilimlerle ilişkisi üzerine de yoğunlaştıkları görülmektedir. Bu araştırmalarında Küçük Ağa romanını ele alan öğrenciler;

• Romanda, Kurtuluş Savaşı'nın konu edindiği için --- faydalandığını görmüşlerdir.
• Savaş döneminde Anadolu köylerindeki toplumsal olayların verilmesiyle --- faydalandığını görmüşlerdir.
• Savaşın geçtiği dereler, ovalar, dağlar ve ırmakların işlenmesi ile --- faydalandığını görmüşlerdir.
• Romanda Küçük Ağa'nın ruh dünyasına geniş yer verilirken --- faydalandığını görmüşlerdir.

Buna göre boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden hangisi sırasıyla getirilmelidir?
  A) psikolojiden - sosyolojiden - tarihten - coğrafyadan
  B) tarihten - sosyolojiden - coğrafyadan - psikolojiden
  C) sosyolojiden - tarihten - coğrafyadan - psikolojiden
  D) coğrafyadan - tarihten - psikolojiden - sosyolojiden
  E) tarihten - sosyolojiden - psikolojiden - coğrafyadan

#133
  Q: Senin bakışların âlemi yaktı
Akıbet bizlere kıyar bu gözler
Kaşların yay olmuş Mısır'da Şam'da
Yemen'in Hind'ü hükmeder bu gözler
Bu dörtlükle ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi yanlış-tır?
  A) abcb uyak düzeniyle yazılmıştır.
  B) İkinci ve dördüncü dizelerde redif vardır.
  C) 6+5 duraklı 11'li hece ölçüsü kullanılmıştır.
  D) Epik bir şiirden alınmıştır.
  E) Benzetmeden yararlanılmıştır.

#134
  Q: Aşağıdakilerden hangisi tragedya türünde eser ve-ren sanatçılardan biri değildir?
  A) Sophokles
  B) Racine
  C) Euripides
  D) Aiskhylos
  E) Aristophanes

#135
  Q: İsmail Bey; Kardeşlerim, beygârlara toplanmışız, ihtilaf var içinde. Lâkin bilmem benim memnun olacak mısın??

Ben kavgağa gidiyorum fakat ölüm niyetiyle gidiyorum.
Ayılığım yok. İsteyenler yanına gelmesin. Yağma düşünmüyorum; düşünenlerin etrafından çekilin. Rahat aramıyorum; arayana arkama düşmesin. Kuruşundan, güllenden korkmam; korkanlar karıların yanında otursun... Ölüm ki! -kusunu bütün gözlerinden çıkarmak elinizden g mi?...

Arkadaşlar!.. Buna toyuna gideceksiz. Tuna bizim için ölmüşlükdür suyudur. Tuna aradan kalkarsa vatan yaşayamaz, vatan yaşamasına altında hiçbir insan yaşayamaz... İnsan vatannın ayakları altinda çiğnenipdi görürse yaşayamaz... Biz ölmeyecek düşman Tunu'na geçmeyecek. Geçenler, bizi ya ölmüş yahut yaralı bulacak. Ben ölmeğim diyorum; içimizden ölmeden korkmayan kimdir? Arkamdan ayrılmayalım Allah'a ahdeker misiniz?

Namık Kemal'e ait olan ve İsmail Bey'in konuşmasından hareketle bir bölümü verilen 'Vatan Yahut Silistre' adlı tiyatronun verdiği mesaj aşağıdakilerden hangisi olabilir?
  A) Canını vatan uğruna sevece verebilir.
  B) Askerlik görevi çok kutsaldır.
  C) Herkes askerlik görevini yapmalıdır.
  D) Halk mutlaka bilinçli olmalıdır.
  E) Başarım için uygun zaman kullanılmalıdır.

#136
  Q: Breg Nehri'nin kaynağındaki tabelada, Tuna'nın başlıca kolunun burada doğduğu yazar. Bu levha üzerindeki iddiaya rağmen, Tuna'nın kaynağıyla ilgili yüzyıllardır süregelen tartışma hâlâ hararetli bir şekilde devam etmek- tedir ve Furtwangen ile Donaueschingen şehirleri arasındaki anlaşmazlık çekişmesinin temelinde bu yatar. İşi daha da karmaşık hâle getiren, Amoebo adındaki saygın sedimentolog ve şeftalici gizli tarımcıların çürük bir tez ortaya atarak Tuna'nın bir musluktan doğduğunu söylemesi olmuştur.
Bu parça aşağıdaki metin türlerinden hangisine ait özellikler taşımaktadır?
  A) Sohbet
  B) Makale
  C) Otobiyografi
  D) Gezi yazısı
  E) Eleştiri

#137
  Q: "Çok güzel tüfek duvarda var." dedi bir konuk. "Benim av tüfeği..." dedi muhtar, "Babadan kalma." "Biz çok sever av, sizin dağlarda çok var keklik?" "Var biraz..." dedi köyün yaşlıları.
"İki sandık var dibinde duvarın, aynalı..."
"Bin köyün sandığı, bin benim..." dedi muhtar. Sandıklar av tüfeğinin altında, duvarın dibindeydiler. Sandıkların dışı pul pul işlemeliydi. Sandıklarda köyün parası, köyün önemli kâğıtları, muhtarın değerli öteleri vardı.

Bu hikâyede, aşağıdaki anlatım biçimlerinden hangileri kullanılmıştır?

A) Kanıtlayıcı - Mizahi
B) Açıklayıcı - Tanışmacı
C) Epik - Fantastik
D) Öyküleyici - Betimleyici
E) Söyleşmeye dayalı - Gelecekten söz eden
  A) Kanıtlayıcı - Mizahi
  B) Açıklayıcı - Tanışmacı
  C) Epik - Fantastik
  D) Öyküleyici - Betimleyici
  E) Söyleşmeye dayalı - Gelecekten söz eden

#138
  Q: (I) 19. yüzyılın ünlü Amerikalı şairlerinden Walt Whitman'la başlayan ve sonrasında dünya edebiyatına yayılan serbest ölçü, Türk edebiyatına net olarak Nazım Hikmet'le girer. (II) Nazım Hikmet, kısmen Rusya'da Mayakovski kanalıyla öğrendiği kısmen de kendi çabalarıyla tasarladığı tutarlı bir anlayış doğrultusunda, toplumcu temaları serbest ölçülü bir biçim etrafında somutlaştırmaktan yana tutum sergilemiştir. (III) Toplumcu gerçekçi şiir; işçi, emekçi ve köylü sınıfının ezildiği temel düşüncelerinden hareket eder. (IV) Toplumcu şiir, lirizmi ön planda tutmayı benimseyen bir anlayışa sahiptir ve bir tezi savunurken lirizmden vazgeçmeden bunu gerçekleştirir. (V) Toplumcu şiirler; şiirde kafiye, redif, ölçü gibi unsurları atıp ahengi, ses akışıyla; mısra düzenini aliterasyon ve asonansla sağlarlar. Numaralanmış cümlelerin hangisinde toplumcu şiirle ilgili bir bilgi yanlışlığı vardır?
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#139
  Q: Kediler hikayesinde, araları evdeki kediler yüzünden bozulan karı kocanın yaşadıkları mizahi bir tarzda ele alınır. Kadının kedilerinin olan aşırı sevgisi yüzünden otuz üç sene önce edebi muhabbete, sonsuz sevgiye dair verilen sözler görüp kalmış, evlilikleri bozulma noktasına gelmiştir. Adam, karısına son olarak "ya ben ya kediler" diye sorduğunda aldığı cevap "kediler" olmuştur ve bu yüzden evden gitmekten başka çaresi kalmamıştır. Koca, kendi kendine düşünür, kadınların kibirli, vefasız, nimet bilmeyen bu hayvanın tarafında olmalarını, birbirine olan benzerliklerini düşünür. Hikaye, adamın maddi imkansızlıkları yüzünden tekrar evine dönmesiyle biter. Bu parçada hakkında bilgi verilen Kediler adlı hikaye aşağıdaki eserlerden hangisinde geçmektedir?
  A) Letaif-i Rivayat
  B) Küçük Şeyler
  C) Müsameratname
  D) Kıssadan Hisse
  E) Pandomim

#140
  Q: Romantizmle birlikte klasiklerin katı kuralları kırılmış edip ve şairler istedikleri gibi çoğunun ruh hâllerini eserlerine aksettirebilme imkânı bulmuşlardır. ...-...-... ve ...-... romantizmin öncü sanatçılarıdır.

Bu parçada boş bırakılan yerlere aşağıdakilerin hangisi getirilemez?
  A) Rousseau
  B) Goethe
  C) Schiller
  D) Tolstoy
  E) Chateaubriand

#141
  Q: 1930'lu yıllardan sonra, ---- ve ---- hikâyeleri, yeni ve modern bir kurgu ile kaleme alınırlar ve bu yazarlar, kendilerinden önceki hikâyecilerden ayrılırlar. Türk hikâyecisinin neredeyse tükenmez kaynağını oluştururlar. Çehov, Truman Capote ya da Katherine Mansfield'in hikâyede ilerledikleri yolu takip ederler. Hikâyelerinde büyük ve unutulmaz olaylara yer vermezler. Bu yazarların iyi bir kalem ustası olmaları, Türk edebiyatında kısa hikâyedeki yenilikleri okurun benimsemesinde önemli bir etken olur.
Bu parçadaki boş bırakılan yerlere sırasıyla aşağıdakilerin hangisinde verilenler getirilmelidir?
  A) Sadri Ertem - Yaşar Kemal'in
  B) Orhan Kemal - Zeyyat Selimoğlu'nun
  C) Konan Hulusi - Sabahattin Ali'nin
  D) Memduh Şevket Esendal - Sait Faik'in
  E) Tarık Buğra - Kemal Bilbaşar'ın

#142
  Q: Ey oğul geldik imdi onlara ki civanmertlik nasip oldu. Civanmertliğin aslı nedir bilesin. Çünkü civanmertliğin aslı üç nesnedir. Biri odur ki yapabileceğin bir işe sıva kolunu, yani bir söz ki söyleyesin, yerine getirmelisin. İkincisi 'gerçek'ten başka söz söylemeyesin, üçüncüsü her işte sabır âdet edinesin çünkü civanmertlikle ilgili her sıfat bu üçtendir. Bu parça aşağıdaki edebî türlerin hangisinden alınmış olabilir?
  A) Fütüvvetname
  B) Seyahatname
  C) Sefaretname
  D) Ruzname
  E) Surname

#143
  Q: Türkçenin tarihî gelişimini inceleyen bir bilim insanı, Türkçenin en eski geçmişine dair bilgileri öğrenmek için aşağıdaki eserlerden hangisini ilk olarak incelemelidir?
  A) Altun Yaruk
  B) Köktürk Anıtları
  C) Divanu Lügati't-Türk
  D) Yunus Emre Divanı
  E) Tercüman-ı Ahval gazetesi

#144
  Q: Bin yıl uykudan uzun bir gecenin bestesidir bu. Bin yıl sürecek zannedilen kar sesidir bu. Zihnim bu şehirden, bu devirden çok uzakta. Tanbûri Cemil Bey çalıyor eski plakta. Birdenbire mes'ûdum işitmek hevesiyle Gönlüm dolu İstanbul'un en özlü sesiyle... Sandım ki uykudan yağız kar ve karanlık, Uykumda bütün bir gece Körfez'deyim artık! Bu dizeler dikkate alındığında, Yahya Kemal'in şiir anlayışı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) "Kar" imgesiyle çağrışımlara yer verdiği
  B) Söz sanatlarından faydalandığı
  C) Sözcüklerin musiki değerlerini önemsediği
  D) Parnasizmin biçim mükemmelliğine uyduğu
  E) Toplumsal değişime dair analizler yaptığı

#145
  Q: Bu "yaban" lafı, beni önce kızdırdı. Fakat sonra anladım ki Anadolulular, Anadolu köylüleri, tıpkı eski Yunanların kendilerinden başkasına "barbar" lâkabını vermesi gibi, her yabancıya yaban diyorlar. Bu gün... bir gün pullara, ispat edebilecek miyim ki ben bir "yaban" değilim? Benim damarlarımda akan onların damarlarında işleyen kanın, aynı dili söylemekle, aynı tarih ve coğrafyayı paylaşan, hep birlikte gelmişizdir. İspat edebilecek miyim ki aynı Allah'ın kuluyuz! Aynı siyasi mukadderat, aynı sosyal bağlar, bizi kardeşlik, evlatlık, analık babalık üstünde bir yakınlıkla birbirimize bağlamıştır. Lakin hangi sözlerle, hangi seslerle? Gündelik hayatın ufak tefek ihtiyaçları bile anca ifadeye güç bulabiliyorum. Nerede kalıyor ki onlarla, bu kadar genel konular üzerinde konuşacağım. Gün geçtikçe daha iyi anlıyorum: Türk "entelektüeli", Türk aydını, Türk ülkesi denilen bu engin ve ıssız dünya içinde bir garip yalnız kişidir.

Bu parçayla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Kahraman bakış açısı kullanılmıştır.
  B) Aydın ile halk arasındaki uçurum ele alınmaktadır.
  C) Olay hikâyesine özgü bir anlatım sergilenmektedir.
  D) Anlatıcının düşünceleri iç konuşmalarla verilmektedir.
  E) Yaşananların anlatıcı üzerindeki etkisi işlenmektedir.

#146
  Q: Bir Türk dili ve edebiyatı öğretmeni, dersinde aşağıdaki şiiri tahtaya yansıtmıştır.
SEVGİLERDE
Sevgileri yarınlara bıraktınız
Çekingen, tutuk, saygılı.
Bütün yakınlarınız
Sizi yanlış tanıdı.
Bitmeyen işler yüzünden
(Siz böyle olsun istemezdiniz)
Bir bakış bile yeterken anlatmaya her şeyi
Kalbinizi dolduran duygular
Kalbinizdostu.
Siz geniş zamanlar umuyordunuz
Çirkindi dar vakitlerde bir sevgiyi söylemek.
Yılların telaşlarda bu kadar çabuk
Geçeceği aklınıza gelmezdi.
Gizli bahçenizde
Açan çiçekler vardı,
Gecelerde ve yalnız.
Vermeye az buldunuz
Yahut vaktiniz olmadı. (Behçet Necatigil)
Bu şiir aşağıdaki kazanımlardan hangisini gerçekleştirmek için kullanılamaz?
  A) Şiirin temasını belirleme
  B) Şiirde ahengi sağlayan unsurları belirleme
  C) Şiirde söyleyici ile hitap edilen kişi arasındaki ilişkiyi belirleme
  D) Şiirde tarihî ve mitolojik ögeleri belirleme
  E) Şiirde nazım biçimini ve nazım türünü tespit etme

#147
  Q: Aşağıdakilerden hangisinde tümüyle İslamiyet'in Kabulünden Önceki Dönem'e ait Türk destanları bir arada verilmiştir?
  A) Atilla - Türeyiş - Manas
  B) Göç - Şehname - Bozkurt
  C) Bozkurt - Ergenekon - Göç
  D) Cengiz Han - Göç - Alp Er Tunga
  E) Şu - Gılgamış - Türeyiş

#148
  Q: Aşağıdakilerden hangisi modernist anlayışla yazılan hikâyeler için geçerli bir özellik değildir?
  A) Geleneksel olanı günün anlayışına uydurma, yerleşik ve alışılmış olanı yeni olana tabi kılma eğilimi vardır.
  B) Bireyin bunalmaları ve toplumdan olan çatışmaları anlatılır.
  C) Diyalog ve hikâye etme yerine bilinç akışı tekniği kullanılır.
  D) Eserlerde klasik hikâye anlayışı, anlatımı ve yapısına uyulur.
  E) Kişilerin toplum içindeki yer ve değerlerinden çok psikolojik özellikleri öne çıkarılır.

#149
  Q: HİKMET EFENDİ: Benim gibi bir dostuna danışmadan evlendiğine tövbe mi?
MÜŞTAK BEY: Aman, sen de günah mı çıkarıyorsun nedir bu?
HİKMET EFENDİ: İşte kendi menfaati için aşk ve muhabbet tellallığına kalkan kılavuz kısmının sözüne güvenenin hâli budur.
MÜŞTAK BEY: Dostum! Bak, gideceğin yere geç kalıyorsun.
HİKMET EFENDİ: Sen ve oşin birbirinizi her yönden tanıdığınız hâlde, evlenirken başınıza neler geldi?
MÜŞTAK BEY: Evlenmeden önce istihareye yatmak istiyordum, unutmuşum. Aklıma gelmişken gidip yatayım. Göreceğim rüyaları sabahleyin sana tabir ettiririm.
HİKMET EFENDİ: Ya görücü usulü evlenenlerin hâli nasıl olur? Ötesi var sen düşün.
MÜŞTAK BEY: (Gözlerini ovuşturarak) Of! Nasihat sıkıntısından uykum geldi. Azıcık kestirsem olmaz mı?
HİKMET EFENDİ: İşte ben gidiyorum. Artık ne yaparsan yap. Fakat aldığın dersi unutma.
MÜŞTAK BEY: Dostum, hiç unutur muyum? Ben o dersi alıncaya kadar az mı zahmet çektim? Her neyse evlenmenin ilmini öğrendim. İnşallah uygulamada güçlük çekmem de Kumrularla kumrular gibi yaşayıp gideriz.
Aşağıdakilerden hangisi Şair Evlenmesi'nden alınan bu metinle geleneksel Türk tiyatrosu arasındaki benzerliklerden biri değildir?
  A) Deyimlerden yararlanılmıştır.
  B) Güldürürken bir ders verme amacı da vardır.
  C) Şive ve ağız taklitlerine yer verilmiştir.
  D) Halkın konuşma dili kullanılmıştır.
  E) Söyleşmeye bağlı anlatımdan yararlanılmıştır.

#150
  Q: “Klasik Türk Edebiyatı” olarak da tanımlanan divan edebiyatı, Türkiye'nin İslam kültüründen etkilenmeleri sonucu oluşan bir edebiyattır. Bu edebiyat, bazı kaynaklarda “Harece Edebiyatı”, “Yüksek Zümre Edebiyatı”, “Saray Edebiyatı”, “Eski Türk Edebiyatı” gibi adlarla da anılmaktadır. Ancak belli illkler çevresinde gelişen bu edebiyat, şairlerin şiirlerini divan denen yazma kitaplarda toplamalarının dolaylı daha çok “divan edebiyatı” adıyla anılmaktadır.

Aşağıdakilerden hangisi, bu parçada sözü edilen edebiyat geleneğine mensup bir sanatçı değildir?
  A) Kazab Abdal
  B) Nâfi
  C) Gülüshâr
  D) Sultan Velled
  E) Kul Mesut
