=== OPUS BLIND SOLVE — her soru icin SADECE dogru sikki ver (A-E). Anahtar gosterilmedi.

#1 [EDEBIYAT]
  Q: Yukarıdaki şiirlerle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
I. o sahibinin sesi gramofonlarda çalınan şey
incecik melankolisiymiş yalnızlığımın
intihar kararı bir leylona binmiş geçerken ablam
caddelerinden ölümler aşkı pera'nın
II.
Sarhoş oldum da
Seni hatırladım yine:
Sol elim,
Acemi elim.
Zavallı elim!
  A) I. şiir, İkinci Yeni; II. şiir Garip şiirine uygun bir anlayışla yazılmıştır.
  B) I. şiirde imgeye ve çağrışımlara dayalı bir dil kullanılmıştır.
  C) II. şiirde geleneksel şiir konuları dışına çıkılmıştır.
  D) Her iki şiir de modern şiir geleneğine uygun olarak yazılmıştır.
  E) Her iki şiirde de didaktik bir söylem vardır.

#2 [EDEBIYAT]
  Q: Ordunun savaşlarını, akınlarını şiir ya da düzyazı şeklinde anlatan ve tarihî niteliği taşıyan eserlerdir. Savaşları bütün ayrıntılarıyla anlattıkları için canlılık taşırlar. Savaşların yanında padişahların kişiliklerini yansıtmaları açısından da önemli olan bu eserler padişahın orduyu nasıl yönettiği, nasıl zorluklarla karşılaştığı, esirlere ve askerlere nasıl davrandığı hakkında bize bilgi verir. Bu bağlamda hem edebiyat hem de tarih açısından büyük önem taşımaktadırlar.
Bu parçada tanıtılan divan edebiyatı türü aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sefaretnâme
B) Gazavatnâme
C) Şehrengiz
D) Pendnâme
E) Menakıpnâme
  A) Sefaretnâme
  B) Gazavatnâme
  C) Şehrengiz
  D) Pendnâme
  E) Menakıpnâme

#3 [EDEBIYAT]
  Q: Romantizmle birlikte klasiklerin katı kuralları kırılmış edip ve şairler istedikleri gibi çoğunun ruh hâllerini eserlerine aksettirebilme imkânı bulmuşlardır. ...-...-... ve ...-... romantizmin öncü sanatçılarıdır.

Bu parçada boş bırakılan yerlere aşağıdakilerin hangisi getirilemez?
  A) Rousseau
  B) Goethe
  C) Schiller
  D) Tolstoy
  E) Chateaubriand

#4 [EDEBIYAT]
  Q: Edebiyat, yerine göre büyücüyü bir göç; yerine göre zeki vevren, eğlendenen, yaban yaparken uyandıran, silkeleyen, düşündüren ikidir. Ya yazarkılı Görev sorumluluk üstlenmiş yaşamsal/toplumsal görev. Onlar sayesinde, belki de varlığının sorguluyorum, anlamıya çalışıyorum. Ortalarla varoluş kaygısını da paylaşmış oluyoruz. Oktavo Paz'ın bu bağlamda görüşü dikkat çekicidir: "... Poe, Faulkner, Eliot olmaksızın 19. ve 20. yüzyılların kavramak mümkün değildir." 

Bu parçada anlatılmak istenen aşağıdakilerden hangisidir?
  A) İlgili olduğu toplum hayatıyla etkileşim içinde bulunan edebiyatın toplumsal bir işlevi vardır.
  B) Edebiyat diğer sanatlara göre toplumda daha dar gerçekçi ve güncel bilgiler içerir.
  C) Edebiyat, edebi metinlerin ortaya konuldukları önemi, onların yazarlarının tarihi ve bilimsel metotla ele alır, inceler ve değerlendirir.
  D) Sanatçı toplumsal olayları ele alırken kendi gerçeğe biribir bağlı kalmak zorunda hisseder.
  E) Geçmişe kalan yaban kültür ve uygarlıktan gelecek nesillere duyurmak edebiyatın en temel işlevidir.

#5 [EDEBIYAT]
  Q: Geleneksel halk şirri ile Cumhuriyet Dönemi halk şiirini karşılaştıran aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır?
  A) Geleneksel halk şirri doğaçlama söylenmekte, sözü anlamı ürünü olarak karşımıza çıkmaktadır ancak Cumhuriyet Dönemi halk şirri, artık yazılı edebiyın ürünüdür.
  B) Geleneksel halk şiirindeki ürünler ilk söylendiği biçimiyle kalmış, Cumhuriyet Dönemi'ndeki halk şiirinde ise sanatçılar şiirlerini değiştirebilirime, yetkilendirebilme imkânı bulmuşlardır.
  C) Geleneksel halk şiiri gezicidir, bu yolla başka halk ozanlarını tanır, ortaka kültür çevresinde bulunurken Cumhuriyet Dönemi halk şiiri, daha çok yazılı kaynaklardan beslenir, hemen her yönün halk şiirini öğrenme olanağı vardır.
  D) Geleneksel halk şiirinin ezgisi ilk biçiminden çok farklı çizgiye kayabilirken Cumhuriyet Dönemi halk şiirinin notaya aktarılması dolayısıyla böyle bir değişim söz konusu olmaz.
  E) Geleneksel halk şairleri daha çok yazın uyaktan yararlanırken Cumhuriyet Dönemi halk şairleri genellikle zengin uyak kullanmışlardır.

#6 [EDEBIYAT]
  Q: Bu parçada "şehrengiz" ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
  A) Şehrengizlerde sadece Anadolu sınırları içerisindeki şehirlerden bahsedilmiştir.
  B) Osmanlı döneminde, eski başkentlerden bahsedilmiştir.
  C) Kelime anlamıyla edebiyattaki anlamı aynı değildir.
  D) Bu eserlerde devletin tarihinde önemli bir yere sahip olan şehirler anlatılmıştır.
  E) Osmanlı Devleti'nin son başkentinden de bahsedilmiştir.

#7 [EDEBIYAT]
  Q: Bu bölüm, asıl oyunun konusuyla ilgili değildir. Bu bölüm, Karagöz'ün yabancı sözcükleri kullanarak konuşan Hacivat'ı yanlış anlaması ya da yanlış anlar görünmesi, böylece ortaya türlü cinaslar ve nükteler çıkmasıyla sürer gider. Bu bölüm, her konuya açıktır; önceden bilinen bir durumun içine günlük olaylar sokulabileceği gibi, günlük olayları sakacı bir dille eleştiren doğaçlama diyaloglar olabilir.
Bu parçada verilen özellikler Karagöz oyununun hangi bölümüyle ilgilidir?
  A) Mukaddime
  B) Fasıl
  C) Bitiş
  D) Muhavvere
  E) Azbar

#8 [EDEBIYAT]
  Q: Durakta üç kişi
Adam kadın ve çocuk
Adamın elleri ceplerinde
Kadın çocuğun ellerini tutmuş
Adam hüzünlü
Hüzünlü şarkılar gibi hüzünlü
Kadın güzel
Güzel anılar gibi güzel
Çocuk
Güzel anılar gibi hüzünlü
Hüzünlü şarkılar gibi güzel

Cemal Süreya'nın Fotograflar adlı bu şiiri aşağıdaki öğelerden hangisine özgü nitelikler taşımaktadır?
  A) Eleştiri
  B) Otoyobiografi
  C) Deneme
  D) Monografi
  E) Hatıra

#9 [EDEBIYAT]
  Q: HİKMET EFENDİ: Benim gibi bir dostuna danışmadan evlendiğine tövbe mi?
MÜŞTAK BEY: Aman, sen de günah mı çıkarıyorsun nedir bu?
HİKMET EFENDİ: İşte kendi menfaati için aşk ve muhabbet tellallığına kalkan kılavuz kısmının sözüne güvenenin hâli budur.
MÜŞTAK BEY: Dostum! Bak, gideceğin yere geç kalıyorsun.
HİKMET EFENDİ: Sen ve oşin birbirinizi her yönden tanıdığınız hâlde, evlenirken başınıza neler geldi?
MÜŞTAK BEY: Evlenmeden önce istihareye yatmak istiyordum, unutmuşum. Aklıma gelmişken gidip yatayım. Göreceğim rüyaları sabahleyin sana tabir ettiririm.
HİKMET EFENDİ: Ya görücü usulü evlenenlerin hâli nasıl olur? Ötesi var sen düşün.
MÜŞTAK BEY: (Gözlerini ovuşturarak) Of! Nasihat sıkıntısından uykum geldi. Azıcık kestirsem olmaz mı?
HİKMET EFENDİ: İşte ben gidiyorum. Artık ne yaparsan yap. Fakat aldığın dersi unutma.
MÜŞTAK BEY: Dostum, hiç unutur muyum? Ben o dersi alıncaya kadar az mı zahmet çektim? Her neyse evlenmenin ilmini öğrendim. İnşallah uygulamada güçlük çekmem de Kumrularla kumrular gibi yaşayıp gideriz.
Aşağıdakilerden hangisi Şair Evlenmesi'nden alınan bu metinle geleneksel Türk tiyatrosu arasındaki benzerliklerden biri değildir?
  A) Deyimlerden yararlanılmıştır.
  B) Güldürürken bir ders verme amacı da vardır.
  C) Şive ve ağız taklitlerine yer verilmiştir.
  D) Halkın konuşma dili kullanılmıştır.
  E) Söyleşmeye bağlı anlatımdan yararlanılmıştır.

#10 [EDEBIYAT]
  Q: Toplumsal gerçekçilik akımının önde gelen kişilerinden biridir. Türk edebiyatının dünyaca tanınmış romancılarından biridir. Yer alır. Halk ve tabiat unsurları eserlerinde en önemli ögelerdir. Toroslar'ı, Çukurova'yı, Çukurova halkının ezilmişliğini, sömürüsünü, acılarını, ağalık ve toprak sorunlarını, kan davalarını eserlerinde kendine has çarpıcı bir üslupla anlatır. Anadolu folkloru, halk hikâyeleri, halk masalları, ağıt ve efsanelerinden faydalanır. Nobel edebiyat ödülüne bir çok kez aday gösterilmiştir.
Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdaki sanatçılardan hangisi getirilmelidir?
  A) Kemal Tahir
  B) Orhan Kemal
  C) Yaşar Kemal
  D) Sabahattin Ali
  E) Mahmut Makal

#11 [EDEBIYAT]
  Q: Bir gün Oğuz, ormanda av sürülerini ve halkı yiyen bir canavar gorgodanla karşılaşır; üç gün sonra onu öldürür. Başka bir gün, Tanrı'ya yalvarırken gökten mavi bir ışık arasında düşen güzel bir kız görür, onunla evlenir. Üç erkek çocuğu olur; adlarını "Gün, Ay, Yıldız" koyar. Bir süre sonra göl ortasında bir ağaç kovuğunda gördüğü başka bir kızı da sever, alır. Bundan olan üç oğluna da "Gök, Dağ, Deniz" adlarını verir. Yukarıda içeriğinden söz edilen Türk destanı ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
  A) Anonim halk edebiyatı ürünüdür.
  B) Orijinali manzum biçimdedir.
  C) Göktürk destanlarındandır.
  D) İslamiyet öncesi ürünlerindendir.
  E) Ulusal nitelikler taşımaktadır.

#12 [EDEBIYAT]
  Q: XIV. asrın ikinci yarısında Anadolu'da yaşayan sanatçı yargıçlık, vezirlik ve hükümdarlık yapmış âlim ve şair bir devlet adamıdır. 745/1345 yılında doğan sanatçının asıl adı Ahmed'dir. Ailesi, Harezm'den gelerek Anadolu'ya yerleşmiş olup Oğuz asıllıdır. Annasi öldüğü için Kayseri kadısı olan babası Şemseddin Muhammed tarafından ye- tiştirilmiştir. Çok zeki olan şair, henüz on iki yaşında iken sarf, nahiv, lügat, mantık, hesap, aruz gibi ilimleri öğren- meye başlamış, Arapça ve Farsça divanlar okumuştur. Sanatçı, kendine özgü lirikm içinde söylediği âşıkane şi- irlerinde doğal bir şekilde dili getirdiği duygu, acı, isti- rap ve yaralı yüreklerin psikolojisi ve tasavvufun Divan Edebiyatı'ndaki sanatçıların hangisinden söz edilmektedir?
  A) Kadı Burhanettin
  B) Ali Şir Nevai
  C) Eşrefoğlu Rumi
  D) Necati
  E) Ahmedî

#13 [EDEBIYAT]
  Q: Aşağıdakilerin hangisinde anonim halk şiiri ile ilgili bir bilgi yanlışlığı vardır?
  A) İslamiyet öncesi Türk şiirinin devamıdır.
  B) Genellikle dörtlük nazım birimi ve hecenin 7, 8, 11'li hece kalıpları tercih edilmektedir.
  C) Şiirler ezgiseldir ve genellikle saz eşliğinde icra edilir.
  D) Aynı şiir, bölgeden bölgeye değişiklik gösterebilir.
  E) Özgün örnekleri divan adı verilen defterlerde toplanır.

#14 [EDEBIYAT]
  Q: MERDİVEN
Ağır ağır çıkacaksın bu merdivenlerden,
Eteklerinde güneş rengi bir yığın yaprak
Ve bir zaman bakacaksın semâya ağlayarak...

PİYÂLE
Zannetme ki güldür, ne de lâle,
Ateş doludur, tutma yanarsın
Karşında şu gülüün piyâlesi...
İçmiş Fuzûlî bu alelden,
Düşmüştu bu iksir ile Mecnûn
Şiir sana anlatıyıcı hâli...

Ahmet Haşim'e ait şiirlerle ilgili olarak;

I. "Merdiven" sözüyle hayat, ömür yolu kastedilmiştir.
II. "Güneş rengi" söz obejinde izlenimcilik (empresyonizm) etkisi vardır.
III. Tekmil sanatına yer verilmiştir.
IV. Şiirler hece ölçüsüyle yazılmıştır.

yukarıdakilerden hangisi söylenebilir?
  A) Yalnız I
  B) Yalnız II
  C) I ve III
  D) I, II ve III
  E) III ve IV

#15 [EDEBIYAT]
  Q: Ey oğul geldik imdi onlara ki civanmertlik nasip oldu. Civanmertliğin aslı nedir bilesin. Çünkü civanmertliğin aslı üç nesnedir. Biri odur ki yapabileceğin bir işe sıva kolunu, yani bir söz ki söyleyesin, yerine getirmelisin. İkincisi 'gerçek'ten başka söz söylemeyesin, üçüncüsü her işte sabır âdet edinesin çünkü civanmertlikle ilgili her sıfat bu üçtendir. Bu parça aşağıdaki edebî türlerin hangisinden alınmış olabilir?
  A) Fütüvvetname
  B) Seyahatname
  C) Sefaretname
  D) Ruzname
  E) Surname

#16 [EDEBIYAT]
  Q: Fatma Hanım, oğlunu kötü kadın Mchpeykor'dan ayırmak için ondan daha güzel bir kadına aracıya girer ve Dilasup'u bulur. Dilasup romanında şöyle tarif edilir: Sadece güzel değil lobiyyesi, eğitimi güzelliğinden de üstün. Okulca iyi okuma yazma biliyor. Sevi güzel üstüne çocuk güzel piyano çalıyor. İşini işlerinin honsinde Avrupa'lı kızlar kadar marifetli. Hele tabiatı melek gibi.

Bu paragrafta söz edilen eser ve yazarı aşağıdakilerin hangisidir?
  A) Namık Kemal - İntibah
  B) Ahmet Mithat Efendi - Dürrüde Hanım
  C) Samipaşazade Sezai - Sergüzeşt
  D) Şemsettin Sami - Taşşuk-ı Talat ve Fıtmat
  E) Nabizade Nazım - Zehra

#17 [EDEBIYAT]
  Q: I. Deli eder insanı bu dünya
Bu gece, bu yıldızlar, bu koku
Bu tepeden tırnağa çiçek açmış ağaç. (Orhan Veli)
II. Şimdi ne güzel, yeni baştan
Yürümeye ve sevmeye başlamak! (Melih Cevdet)
III. potinlerime ve paltoma
teşekkür etmeliyim.
teşekkür etmeliyim yağan kara,
bu güne bu sevince... (Oktay Rıfat)
Numaralanmış şiirlerde hâkim olan tema aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Yaşama sevinci
  B) Doğa sevgisi
  C) Özlem
  D) Ölüm
  E) Pişmanlık

#18 [EDEBIYAT]
  Q: Sait Faik'in gerçeklik serüveninde sosyal gerçeklikten bireyin iç gerçekliğine doğru gider bir öyküleme süreci söz konusudur. Çırma öyküsü nedeniyle mahkemeye verilen yazar, 1944'te Modern Mağazet Motoru romanı nedeniyle ayn korkuyu tekrar yaşar. İç öykülerde sanata mahsus bir dile temas edip toplumsal sorunlardan böylece kaçan yazar mizacı daha çok iç dünyayı anlatmaya elverişlidir. Bilinç düzeyi, 1945 sonrasında öykülerinde anlatılmasının neredeyse hareket noktası hâline gelmesi de bununla ilgilidir.

Bu parçadan aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?
  A) Sait Faik'in bütün eserlerinde gerçekliğin bireyin iç yaşantısı üzerinden anlatılır.
  B) Hangi konuyu ele alırsa alsın Sait Faik sanatı bir söyleyiş tercihi etmiştir.
  C) Kurumsal metinler kaleme alan yazarın öğretici metin türünün eserleri de vardır.
  D) Yalnızca sanat yapma amacında olan yazarların edebiyat sevgisi 1940'ta başlar.
  E) Toplumsal konularda yazmayı, daha önce yaşadığı hukuki süreçten dolayı bırakmıştır.

#19 [EDEBIYAT]
  Q: Kediler hikayesinde, araları evdeki kediler yüzünden bozulan karı kocanın yaşadıkları mizahi bir tarzda ele alınır. Kadının kedilerinin olan aşırı sevgisi yüzünden otuz üç sene önce edebi muhabbete, sonsuz sevgiye dair verilen sözler görüp kalmış, evlilikleri bozulma noktasına gelmiştir. Adam, karısına son olarak "ya ben ya kediler" diye sorduğunda aldığı cevap "kediler" olmuştur ve bu yüzden evden gitmekten başka çaresi kalmamıştır. Koca, kendi kendine düşünür, kadınların kibirli, vefasız, nimet bilmeyen bu hayvanın tarafında olmalarını, birbirine olan benzerliklerini düşünür. Hikaye, adamın maddi imkansızlıkları yüzünden tekrar evine dönmesiyle biter. Bu parçada hakkında bilgi verilen Kediler adlı hikaye aşağıdaki eserlerden hangisinde geçmektedir?
  A) Letaif-i Rivayat
  B) Küçük Şeyler
  C) Müsameratname
  D) Kıssadan Hisse
  E) Pandomim

#20 [EDEBIYAT]
  Q: 1930'lu yıllardan sonra, ---- ve ---- hikâyeleri, yeni ve modern bir kurgu ile kaleme alınırlar ve bu yazarlar, kendilerinden önceki hikâyecilerden ayrılırlar. Türk hikâyecisinin neredeyse tükenmez kaynağını oluştururlar. Çehov, Truman Capote ya da Katherine Mansfield'in hikâyede ilerledikleri yolu takip ederler. Hikâyelerinde büyük ve unutulmaz olaylara yer vermezler. Bu yazarların iyi bir kalem ustası olmaları, Türk edebiyatında kısa hikâyedeki yenilikleri okurun benimsemesinde önemli bir etken olur.
Bu parçadaki boş bırakılan yerlere sırasıyla aşağıdakilerin hangisinde verilenler getirilmelidir?
  A) Sadri Ertem - Yaşar Kemal'in
  B) Orhan Kemal - Zeyyat Selimoğlu'nun
  C) Konan Hulusi - Sabahattin Ali'nin
  D) Memduh Şevket Esendal - Sait Faik'in
  E) Tarık Buğra - Kemal Bilbaşar'ın
