=== TIER-A BLIND chunk 2 (#51-100) — SADECE dogru sik (A-E).

#51
  Q: Türk edebiyatında mesnevi nazım şekli, kafiye bulmada sağladığı kolaylık nedeniyle, genellikle hikâye niteliği taşıyan uzun eserlerin yazılmasında kullanılmıştır. Bu nazım şekliyle yazılan ilk eser olan Kutadgu Bilig'ten başlayarak Tanzimat'a kadar çok sayıda eser verilmiştir. Bu türün ustaları arasında ---- sayılamaz.
  A) Ali Şir Nevai
  B) Ahmedî
  C) Nedim
  D) Fuzuli
  E) Şeyhî

#52
  Q: Bu akım "gerçek" anlayışı bizi nesneleri olduğu gibi değil olması gerektiği gibi, nesnenin kendisini değil imgesini yansıtma biçiminde ortaya koyar. Bu da doğal olarak soyutlama ve simgelemenin kapısını aralar. Zira dışarıdan görünen gerçek, özgün olamaz. Gerçek bizim tarafımızdan yaratılmalıdır. Nesnenin anlamı onun görünüşünün arkasında saklıdır. Bir olaya inanmak, onu düşleyerek veya belgeleyerek doyuma erişmektir. Gerçeği sanatçının iç dünyasında bulan ve bu sebeple iç gözlem üzerinde yoğunlaşan bu sanat akımı, doğal olarak bütünüyle ferdiyetçidir. Bu noktada insanı içinde yaşadığı toplumlardan hatta kendinden bile soyutlar. Geriye sadece iç ben/ruh kalır.
Bu parçada söz edilen edebî akım aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Ekspresyonizm
  B) Realizm
  C) Natüralizm
  D) Klasisizm
  E) Egzistansiyalizm

#53
  Q: I.

o sahibinin sesi gramofonlarda kalan şey
incacık melankoliyimşim yalnızlığının
intihar karası bir laylaya binmiş geçerken ablam
caddelerinden ölümün aşkı para'nın

II.

Sarhoş oldum da
Seni hatırlatım yine;
Sol elim,
Acemi elim.
Zavallı elim!

Yukarıdaki şiirlerle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) I. şiir, İkinci Yeni; II. şiir Garip şiirine uygun bir anlayışla yazılmıştır.
  B) I. şiirde imgeye ve çağrışımlara dayalı bir dil kullanılmıştır.
  C) II. şiirde geleneksel şiir konuları dışına çıkılmıştır.
  D) Her iki şiir de modern şiir geleneğine uygun olarak yazılmıştır.
  E) Her iki şiirde de didaktik bir söylem vardır.

#54
  Q: Aşağıdakilerden hangisinde divan edebiyatı nazım biçimleri bir arada verilmiştir?
  A) Gazel - galibiyye - kaside - ilahi - mesnevi
  B) Kaside - mesnevi - müstezat - ağıt - semai
  C) Mani - türkü - koşma - semai - gazel
  D) Gazel - kaside - mesnevi - kıt'a - müstezat
  E) Mesnevi - gazel - kaside - destan - koşuk

#55
  Q: Uy Maraş'a silayı nice varayım
Açılmaz kapılar çalıp durayım
Yarını bulmadım kimden sorayım
Uy Maraş, Maraş da bu nasıl Maraş
Kara gözlerinde yaş, bağrında ataş
Bu dizelerden hareketle aşağıdakilerden hangisi çıkarılamaz?
  A) Hece vezninin uzun ölçüsüyle yazılmıştır.
  B) Kafiyeden faydalanılmıştır.
  C) Memleketi anlatma kaygısı görülür.
  D) Betimleyici ögeler görülür.
  E) Toplumsal eleştiri ön plandadır.

#56
  Q: Öğrencilerine, 'Tematik bütünlüğü olmayan şiirlerde birden çok temanın bir arada bulunabileceği göz önünde tutulmalıdır.' yargısında bulunan bir Türk dili ve edebiyatı öğretmeninin dersinde aşağıdakilerden hangisini işliyor olabilir?
  A) Kadı Burhaneddin'in bir rubaisi
  B) Yunus Emre'nin bir ilahişi
  C) Fuzuli'nin mesnevisini
  D) Bakî'nin bir gazelini
  E) Şeyh Galib'in Hüsn ü Aşk'ını

#57
  Q: Cihânı hiçe satmakdur adı aşk
Döküp varlığı gitmekdür adı aşk
Elinden şekkeri ayruğa sunup
Ağuyu yutmakdur adı aşk
(...)
Var Eşrefoğlu Rûmî bil hakikat
Vücûdı fânî itmekdür adı aşk
Biçim ve içerik özellikleri dikkate alındığında bu beyitlerin aşağıdaki nazım şekillerinden hangisine ait olduğu söylenebilir?
  A) Mesnevi
  B) Gazel
  C) Murabba
  D) Kıt'a
  E) Müstezat

#58
  Q: Yarın dudağından getirilmiş
Bir katre alevdir bu karanfil
Ruhum acısından bunu bildi
Düştükçe vurulmuş gibi, yer yer
Kızgın kokusundan kelebekler
Gönlüm ona pervane kesildi

Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Teşbih sanatına başvurulduğu
  B) Anjambmanlara yer verildiği
  C) Satirik şiir özelliği taşıdığı
  D) Fecrîati'ye özgü bir tema içerdiği
  E) Sembolizmin izlerinin görüldüğü

#59
  Q: Numaralanmış roman parçalarında kullanılan anlatım teknikleri aşağıdakilerin hangisinde sırayla verilmiştir?
I. Yeni başlayan sabahın koyu mavi, uçuk ve baygın ışıklarında mürekkep lekeleri gibi keskin gölgelerin oyduğu ve buruşturduğu çentikli, soluk ve abraş bir yüzde onu görmek ve tanımak zahmeti çekiyordu.
II. Hepimiz öleceğiz... Şu adam orada ne bekliyor?.. Mezafıklar, mezar taşları, Hristiyanlar... Herr Rudolph... Ona ne yazayım? Hölderlin. Saat kaç? Beş buçuk. An- nom orak etmiştir. Melek ne yapıyor? Hopşı düzolocek... Bütün hayatım bir düzene girecek.
  A) Anlatma - Laytmotif
  B) Geriye dönüş - Alegori
  C) Betimleme - Şuur akışı
  D) Özetleme - İç diyalog
  E) Üst kurmaca - Pastiş

#60
  Q: Fatma Hanım, oğlunu kötü kadın Mchpeykor'dan ayırmak için ondan daha güzel bir kadına aracıya girer ve Dilasup'u bulur. Dilasup romanında şöyle tarif edilir: Sadece güzel değil lobiyyesi, eğitimi güzelliğinden de üstün. Okulca iyi okuma yazma biliyor. Sevi güzel üstüne çocuk güzel piyano çalıyor. İşini işlerinin honsinde Avrupa'lı kızlar kadar marifetli. Hele tabiatı melek gibi.

Bu paragrafta söz edilen eser ve yazarı aşağıdakilerin hangisidir?
  A) Namık Kemal - İntibah
  B) Ahmet Mithat Efendi - Dürrüde Hanım
  C) Samipaşazade Sezai - Sergüzeşt
  D) Şemsettin Sami - Taşşuk-ı Talat ve Fıtmat
  E) Nabizade Nazım - Zehra

#61
  Q: Yukarıdaki şiirlerle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
I. o sahibinin sesi gramofonlarda çalınan şey
incecik melankolisiymiş yalnızlığımın
intihar kararı bir leylona binmiş geçerken ablam
caddelerinden ölümler aşkı pera'nın
II.
Sarhoş oldum da
Seni hatırladım yine:
Sol elim,
Acemi elim.
Zavallı elim!
  A) I. şiir, İkinci Yeni; II. şiir Garip şiirine uygun bir anlayışla yazılmıştır.
  B) I. şiirde imgeye ve çağrışımlara dayalı bir dil kullanılmıştır.
  C) II. şiirde geleneksel şiir konuları dışına çıkılmıştır.
  D) Her iki şiir de modern şiir geleneğine uygun olarak yazılmıştır.
  E) Her iki şiirde de didaktik bir söylem vardır.

#62
  Q: Yerleşti bu sevdayı her yerine Yüzünde ter olan su damlacıklarını Kaynağına yerleşir Her zaman saklamadığın, acılsızlığın son durağına Gül taşıyan çocuğuna yerleşir Ve omuzlarına daracık omuzlarına Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Soyut anlatımla yazılmıştır.
  B) Birey üzerindeki toplum baskısı anlatılmıştır.
  C) Dil günlük dilin dışındadır.
  D) Anlamda imgelemeden faydalanılmıştır.
  E) Anlam kapalıdır.

#63
  Q: Bu eserde yer alan hikâyeler, yazarın Arap coğrafyasında geçen sürgün yıllarından izler taşır. Bu hikâyelerde yazarın keskin bir gözlemciliğiyle Arapların yaşamış olduğu dar içirgönüllü hikâyelerine taşıdığı dikkat çeker. Refik Halit Karay; bu hikâyelerde 'Orta Doğu ülkelerinin garip, yabanık İra ve alacakaranlık' anlatır. Kitaptaki hikâyelerde Karay'in sürgün olarak yaşadığı yurt dışında bulunduğu yıllarda yaşadığı utanç ezilmişlik de yansımaları görülür.

Bu paragrafta söz edilen eser aşağıdakilerin hangisidir?
  A) Mumkemat Hikâyeleri
  B) Yalnızız
  C) Tanrı Misafirleri
  D) Milli Savaş Hikâyeleri
  E) Gurbet Hikâyeleri

#64
  Q: Temmuzun kavurucu sıcağında bir pazar günü. İstanbul'un bu büyük caddesine ne kadar da çok fotoğrafçı toplanmış, şimdiye kadar kaç tanesinin önünde resimlerimi seyrederek durdum. Bu resimlerde, yaşayacaklarından daha uzun zaman tebessümlerimi devam edecek. Şu gelin, demin gördüğüm koca kadın değil mi? Şu pembe yüzlü, çift örgülü saçlı küçük çocuk, daha demin sıçrayarak yanımdan geçen genç kız değil mi?
Bu metinde aşağıdaki yapı unsurlarından hangisi belirgin değildir?
  A) Mekân
  B) Zaman
  C) Kişi
  D) Olay örgüsü
  E) Anlatıcı

#65
  Q: Beş yıl sonra yazı makinesinin başına oturduğumda o ilkel siyahlı tuşların sesi, ilk kez kulağıma tanımadığım bir çarpıntıyla beraber çıkıp geldi. (...)
O carpetimin korku olduğunu keşfetmeseydim, gerçek bir derbederlik yaşadığımı o kapısız ve duvarlı evde, yalnızca polise yakayı kaptırmamak için saklanıp durduğumu düşünecektim... Orada, hiç ama hiç farkında olmadan, o ilkel bir canlının acımasız yüreğini üzerim, sert ve dehşet gölgeleriyle uzakta bir endişeli inciniş sesini dinlemeyi düşlediğimi biliyorum artık...

Bu parçada aşağıdaki açıklamalardan hangisine uyan bir anlatım tekniği kullanılmıştır?
  A) Bir yazarın, başka bir yazara, bir şaire ait ya da anonim bir metni, bir ifadeyi kendi eserinin dokusu içinde kullanması
  B) Anlatıcının araya girerek kahramanın duygu ve düşüncelerini okuyucuya aktarması
  C) Anlatıcının karakterin duygu, düşünce ve tepkilerini mektup türünden yararlanarak aktarması
  D) Anlatıcının okuyucuyu, kahramanın iç dünyasıyla karşı karşıya getirmesi
  E) Kahramanın düşüncelerinin birbirinden kopuk bir şekilde aktarılması

#66
  Q: Yorgun gözümün halkalarında
Güller gibi fecr oldu nümâyan,
Güller gibi... sonsuz iri güller,
Güller ki kamıştan daha nâlân.
Gün doğdu yazık arkalarında!
Altın kulelerden yine kuşlar
Tekrarını ömrün eder i'lân,
Kuşlar mıdır onlar ki her akşam
Alemlerimizden sefer eyler?..
Akşam, yine akşam, yine akşam,
Bir sırrıma kemerdir suya baksam,
Akşam, yine akşam, yine akşam,
Göllerde bu dem bir kamış olsam!

Bu dizelerle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Saf şiir özellikleri taşımaktadır.
  B) Söz sanatına başvurulmuştur.
  C) Estetik duyarlılık ön plandadır.
  D) İzlenimler yansıtılmıştır.
  E) Şairanelikten kaçınılmıştır.

#67
  Q: MERDİVEN
Ağır ağır çıkacaksın bu merdivenlerden,
Eteklerinde güneş rengi bir yığın yaprak
Ve bir zaman bakacaksın semâya ağlayarak...

PİYÂLE
Zannetme ki güldür, ne de lâle,
Ateş doludur, tutma yanarsın
Karşında şu gülüün piyâlesi...
İçmiş Fuzûlî bu alelden,
Düşmüştu bu iksir ile Mecnûn
Şiir sana anlatıyıcı hâli...

Ahmet Haşim'e ait şiirlerle ilgili olarak;

I. "Merdiven" sözüyle hayat, ömür yolu kastedilmiştir.
II. "Güneş rengi" söz obejinde izlenimcilik (empresyonizm) etkisi vardır.
III. Tekmil sanatına yer verilmiştir.
IV. Şiirler hece ölçüsüyle yazılmıştır.

yukarıdakilerden hangisi söylenebilir?
  A) Yalnız I
  B) Yalnız II
  C) I ve III
  D) I, II ve III
  E) III ve IV

#68
  Q: ---, Muhsin Ertuğrul'un teşvik etmesiyle tiyatroya yönelir. Tiyatro oyunlarında daha çok kaygı ve korku psikolojisini, sosyal sorunları ve manevi bunalımları işler. Yazın hayatının ikinci devresinde de tiyatroda üstün ahlak felsefesini oyunlaştırır. Tohum oyununda İslamcılık ve Türklük vurgusu önem kazanır. Kurtuluş Savaşı'nı ve üstün mücadeleyi mistik açıdan irdeleyen yazar, eserde Anadolu'nun manevi gücünü ön plana çıkarır. Manevi gücün maddi güçten üstünlüğünü vurgu yapar.
Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
  A) Ahmet Kutsi Tecer
  B) Cevat Fehmi Başkut
  C) Ahmet Muhip Dıranas
  D) Necip Fazıl Kısakürek
  E) Yaşar Nabi Nayır

#69
  Q: Şiir bir yüküklü ile ölmekle başlar. Bu yüküklük her ölümün ardından çabuk yayılan kötü haber gibi feryat ve ıstırap sözcükleri içerir. İlk iki mısradan yer alan "eyvah" ve "âh u zâr" sözleri şiirin yüküklüğüyle beraber kullanılmış yapıtlardır. Kısa Makber, yeni Türk şiirinin en önemli matem manzumelerinden biridir. Bu manzume --- şiirinin zirvesi kabul edilir.

Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
  A) Rızaçaloğlu Mahmut Ekrem
  B) İbrahim Sinasi
  C) Namık Kemal
  D) Abdülhak Hamit Tarhan
  E) Ziya Paşa

#70
  Q: Aşağıdaki dizelerden hangisi, saf şiir anlayışıyla söy- lenmemiştir?
A) Bir uykuyu cananla beraber uyuyanlar,
Ömrün bütün ikbalini vuslatta duyanlar,
Bir hazza tükenmez gece sanmakla zamanı,
Görmediler uluklarda şafak söktüğü anı.
B) Hayal, bu bozkırların ortasında,
Önünde bir sürü gece yarısı
Ağzına, yemyeşil çırap simsiyah dönen.
Bir çoban Ahmet olur
C) Açılan bir gülün sen yaprak yaprak,
Ben aşkımla bahar getirdim sana:
Tozlu yollarından geçtiğim uzak
İklimlerden şarkılar getirdim sana.
D) Duvara, bir titiz örümcek gibi,
İnce dertlerimle işledim bir ağ.
Ruhum, gün dolunca sönecek gibi,
Şimdiden ediyor hayata veda.
E) Geçmiş bir zamanı kalbim bulmak üzeredir.
Tamamlanacaktır yarım kalmış rüyalar:
Ey hafızlar! Cömert mamenden beni emzir,
Zengin renklerini ufkuma dök, ey bahar!
  A) Bir uykuyu cananla beraber uyuyanlar,
Ömrün bütün ikbalini vuslatta duyanlar,
Bir hazza tükenmez gece sanmakla zamanı,
Görmediler uluklarda şafak söktüğü anı.
  B) Hayal, bu bozkırların ortasında,
Önünde bir sürü gece yarısı
Ağzına, yemyeşil çırap simsiyah dönen.
Bir çoban Ahmet olur
  C) Açılan bir gülün sen yaprak yaprak,
Ben aşkımla bahar getirdim sana:
Tozlu yollarından geçtiğim uzak
İklimlerden şarkılar getirdim sana.
  D) Duvara, bir titiz örümcek gibi,
İnce dertlerimle işledim bir ağ.
Ruhum, gün dolunca sönecek gibi,
Şimdiden ediyor hayata veda.
  E) Geçmiş bir zamanı kalbim bulmak üzeredir.
Tamamlanacaktır yarım kalmış rüyalar:
Ey hafızlar! Cömert mamenden beni emzir,
Zengin renklerini ufkuma dök, ey bahar!

#71
  Q: "Klasik Türk Edebiyatı" olarak da tanımlanan divan edebiyatı, Türklerin İslam kültüründen etkilenmeleri sonucu oluşan bir edebiyattır. Bu edebiyat; bazı kaynaklarda "Havas Edebiyatı", "Yüksek Zümre Edebiyatı", "Saray Edebiyatı", "Eski Türk Edebiyatı" gibi adlarla da anılmaktadır. Ancak belli ilkeler çevresinde gelişen bu edebiyat, şairlerin şiirlerini divan denilen yazma kitaplarda toplamalarından dolayı daha çok "divan edebiyatı" adıyla anılmaktadır.
Aşağıdakilerden hangisi, bu parçada sözü edilen edebiyat geleneğine mensup bir sanatçı değildir?
  A) Kazak Abdal
  B) Naili
  C) Gülşehri
  D) Sultan Veled
  E) Kul Mesut

#72
  Q: I. şiir
Dağları Ferhad anuncukân hû ile yoksan ider
Kim gam-ı Şîrîn'in içün dâ'im yeler efgân ider
(Ferhat Şirin'in derdinden daima haykırır, telaşa kapılır,
bu yüzden dağları deler, yerle bir eder.) Necati Bey
II. şiir
Seviyorum seni ekmeği tuza banıp yer gibi
Geceleyin ateşler içinde uyanarak
Ağzımı dayayıp musluğa su içer gibi,
Bir çiğ et kopmuş gider, üzüntüden.
Telaşlı, sevinçli, kuşkulu açar gibi.
Seviyorum seni denizi ilk defa uçakla geçer gibi.
Nazım Hikmet
Yukarıda verilen iki şiir için aşağıda söylenenlerden hangisi yanlıştır?
  A) Birinci şiir divan edebiyatı, ikinci şiir Cumhuriyet Dönemi edebiyatına aittir.
  B) Birinci şiirde Arapça, Farsça sözcükler varken ikinci şiir günlük dille yazılmıştır.
  C) Birinci şiirin nazım birimi beyit, ikinci şiirin ise benttir.
  D) Her iki şiir de sosyal bir temayı işlemektedir.
  E) Her iki şiirde de şiirin ahenk unsurlarına yer verilmiştir.

#73
  Q: I. Belli bir eğitim görmüş ve hem aruz hem de heceyle şiir yazabilen halk şairlerine ---- denir. Bu şairlerin en ünlüleri Aşık Ömer, Gevheri, Dertli, Erzurumlu Emrah, Bayburtlu Zihni gibi sanatçılar, belli bir eğitim görmüş ve divan edebiyatı mazmunlarından yararlanmışlardır. II. ----, ise sistemli bir eğitime tabi olmamış usta-çırak ilişkisi ile yetişen şairlerdir. Bu şairlerin şiirleri halk şiirinin bütün özelliklerini tam anlamıyla yansıtır. Şiirlerini irticali olarak saz eşliğinde sözlü olarak söylerler. Karacaoğlan, Aşık Veysel vb. Bu parçada boş bırakılan yerlere sırasıyla aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
  A) kalem şairleri - halk şairi
  B) enderun şairi - cönk şairi
  C) divan şairi - kalem şairi
  D) cönk şairi - divan şairi
  E) saray şairi - ümmi şair

#74
  Q: Fazıl Hüsnü Dağlarca için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Tüm şiirlerinde kendini aşmaya çalışmış ve arayışın talebesi olarak yeniliğin peşinde olmuş bir şairdir.
  B) Her zaman Türkçe katında yaşayıp o dili bir bayrak gibi, vatan gibi görmüştür.
  C) "Türkçem benim ses bayrağımdır" sözüyle tanınmıştır.
  D) Destan şairi, Türk milletinin kurtuluşunun doğmasını Sakarya Meydan Muharebesi adlı şiiri işlemiştir.
  E) Milli ölçüyü de serbest ölçüyü de şiirlerinde tercih etmiştir.

#75
  Q: Resim sanatından gelme bu terim, metinler arası bir yöntem olarak karşımıza çıkar. Metin dışı unsurları esere sokmak için kullanılan bir yoldur. Bir bütünlük oluşturacak şekilde, parçalanmışlık hissi vermeden metne harici bir nesnenin yapıştırılması demektir.
Bu parçada aşağıdaki roman tekniklerinden hangisi hakkında bilgi verilmektedir?
  A) Bilinç akışı
  B) Diyalog
  C) Leitmotif
  D) İç çözümleme
  E) Kolaj

#76
  Q: Aşağıdaki parçalardan hangisi "Her eser, yazarından parçalar taşır çünkü bir sanat eserinin en aşikar sebebi yaratıcısıdır, yazarıdır." düşüncesine uzak düşmektedir?
  A) Babası öldüğünde iki yaşında olan Peyami Safa, babasının ölümünden ve yaşadığı sıkıntılardan Abdülhamit'li sorumlu tutar. Yazar, ilk romanlarından olan Şimşek'te II. Abdülhamit'e kısaca yer verir. Peyami Safa'nın babası gibi Müftü'nün dedesi de 31 Mart olayından önce vefat eder.
  B) Peyami Safa, Bir Küçük Bokböceği'nin Küçük Hatırası yazısıyla, Dokuzuncu Hariciye Koğuşu'nun kendi hayatından bir parça olduğunu da kabullenmiş olur. Safa, yaşadıklarını Dokuzuncu Hariciye Koğuşu romanında anlatır.
  C) Düşünceleriyle, hastalıklarıyla Bir Tereddüdün Romanı'ndaki muharrire benzeyen Peyami Safa da aynı şekilde kendi hayatının romanlarına aktarmayı tercih eder. Romanda Mualla'nın muharririn eserleriyle kendisi arasındaki benzerlikleri düşünmesi, Peyami Safa'nın eserlerine kendi hayatından parçalar serpiştirmesinin açıklamasıdır.
  D) Peyami Safa, hayatının önemli yıllarında Boğaziçi'ndeki Rehber-i İttihat Mektebinde öğretmenlik yapar. Burada çalıştığı yıllar içerisinde hem öğreten hem de öğrenen Safa, gözlemlerini ve deneyimlerini ise Biz İnsanlar romanında anlatır.
  E) İkinci Dünya Savaşı'nın yıkıcı etkileri insanları umutsuzluk, yalnızlık, bunalım hâli gibi olumsuz ruh durumlarına götürür. Her iki dünya savaşına da şahit olan Peyami Safa, romanlarında savaş sonrası, toplumun içine düştüğü buhranları konu edinir. Yalnız romanında da savaş sonrası insanların birbirlerinden hatta kendilerinden kopup içine düştükleri yalnızlığı işler.

#77
  Q: Edebî türler içinde içerik ve şekil bakımından en serbest özellikler taşıyan ve sınırları kesin çizgilerle tam olarak belirlenmemiş olan bu türün şimdiye kadar kesin ve açık bir tanımı yapılamamıştır. Bu türdeki yazılarda, yazarın duyguları, sübjektif düşünceleri, dünya görüşü, kısaca bütün varlığı ön plandadır. Yazar, her şeyden önce kullandığı dili çok iyi bilmek, işlediği konuyu her yönden iyi kavramış olmak zorundadır. Yapmacıklıktan uzaktır, her cümlesi insanı saran bir içtenlik taşır. Konusu bütün bir hayatı kapsar. Yazar, bu hayatta ilgili tecrübelerinden faydalanır.
Bu parçada hakkında bilgi verilen tür aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Sohbet
  B) Fıkra
  C) Deneme
  D) Mülakat
  E) Makale

#78
  Q: Ahmet Hamdi Tanpınar ile ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
  A) Kalabalık yalnızlık yaşayan bireyi konu edinir.
  B) Roman ve hikâyelerinde şiirsel anlatımı benimser.
  C) Bilinç akışı ve iç monolog tekniğini sıkça kullanır.
  D) Merak ögesi ön planda olan romanlar kaleme almıştır.
  E) Romanlarında modern yaşam felsefik açıdan ele alır.

#79
  Q: Aramazdık gece mehtâbı yüzün parlarken
Bir uzak yıldızla bonzerdî günüş son varken
Bu dizelerdeki altı çizili sözcüklerin bir arada kullanılmasıyla yapılan söz sanatı aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Telmih
  B) Tevriye
  C) Tezat
  D) Tenasüp
  E) İntak

#80
  Q: Divan-ı Hikmet adı esere ilgili

I. Hakaniye Türkçesinin özelliklerini içermektedir.
II. "Piri Türkiistan" diye anılan Ali Şir Nevai'ye aittir.
III. Milli vezinimiz olan hece ölçüsü ile tertip edilmiştir.
IV. İslamiyet'in esaslarını öğretmek amaçlanmıştır.
V. Yalnız bir dilde söylenecek didaktik bir eserdir.

yukarıdakilerden hangisinde yanlışlık yapılmıştır?
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#81
  Q: İskender (Zülkarneyn) Semerkant'ı geçip de Türk illerini almak istediği zaman bu illerde genç bir hükümdar vardı. Bunun büyük bir ordusu vardı. Balasagun yakınındaki kendi adıyla bir kale yaptırdı. Hükümdarın emrinde büyük ve kuvvetli bir ordu vardı. Balasagun yakınındaki kalesinde idi. İskender yaklaştı. Hucent Irmağı kıyılarında 40 kumandan gönderen hükümdarın gönlü rahattı. Hükümdarın gümüşten bir havuzu vardı. Bu havuzu her yere çeşitli seferlerde bile yanında bulundururdu. Konakladığı yerlerde içine su doldurur; suya kazlar, ördekler salar; onları yüzdürürdü. Halk onun savaşamayacağını sanırdı. Bir gün ansızın yürüdü ve halk da ardından yürüdü. Bir bölgede yirmi iki kişi kaldı. Nihayet İskender geldi. Uzun saçlı bu insanları görünce Türk alametleri var diye bunlar için "Türk menend" dedi. Türkmenler bu ismi taşıdılar. Türkmen anıldılar. Hakan, ordusuyla "Çin"e geçti. İskender arkasından yürüdü. Türkler, İskender'in öncülerinin bir gece baskınında bozguna uğrattı. Bu parçada aktarılan İslam öncesi Türk destanı aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Türeyiş
  B) Göç
  C) Şu
  D) Bozkurt
  E) Alper Tunga

#82
  Q: Aşağıdakilerden hangisi Millî Edebiyat şiirinin özelliklerinden biri değildir?
  A) Halk edebiyatı şiir özellikleri benimsenmiş ve biçim yönüyle halk edebiyatı örnek alınmıştır.
  B) Halkın yaşam tarzı şiirlere yansımış ve yerli konular işlenmiştir.
  C) Şiirlerde yabancı sözcüklerden uzak durulmuş, akıcı ve yalın bir dil kullanılmıştır.
  D) Türk mitolojisinden ve destanlardan yararlanılmıştır.
  E) Aruz ölçüsü kullanılmaya devam edilmiş, az da olsa hece ölçüsüne yer verilmiştir.

#83
  Q: İnsanların hayat tarzlarının farklı olması, geçimlerini sağlamak için tuttukları yolların farklı olmasındandır.

İnsanların bir araya gelmeleri, temel ve zorunlu ihtiyaçlarını karşılamak içindir.

Bu İki cümlede ifade edilenlerin doğru bir biçimde birleştirilmiş hâli aşağıdakilerden hangisidir?
  A) İnsanlar, temel ve zorunlu ihtiyaçlarını karşılamak için birbirine gelirler ve bu ihtiyaçların temin yolları da onların hayat tarzlarını belirler.
  B) Hayat tarzları farklı olan insanlar bir arada yaşamak isterler; geçimlerini sağlamak ve dayanışma içerisinde olmak onlar için önemlidir.
  C) İnsanların hayat tarzlarının farklı olması, bir araya gelmeleri, temel ve zorunlu ihtiyaçlarını karşılamaları içindir.
  D) Temel ve zorunlu ihtiyaçların farklı olması insanların geçimlerini sağlamak için tuttukları yolların farklı olmasındandır.
  E) İnsanların geçimlik için kullandıkları yolların çeşitliliği onların hayat tarzını farklılaştırarak toplum olma bilinci kazanmalarında etkili olur.

#84
  Q: Ahmet Mithat Efendi'nin hikâye ve romanlarında olay örgüsü, sadece bir kahramanın macerası üzerine kurulmaz. Birden çok kahramanın macerası, birbirinin içine geçecek şekilde düzenlenir. Birden çok metin halkası, bazen tek başına bir hikâye teşkil edecek çekirdek bir hikâye veya olay etrafında birleşir. Realist ve natüralistlerden gelen bir dikkatle kahramanların yetiştiği ve bulunduğu çevre ile karakterleri arasında ilgi kurulur. Önemli bir kısmı hayatları alınmış tipler durumundaki kahramanların özellikleri de buna zemin hazırlar. Bununla birlikte bazı eserlerinde olağanüstü tiplere de rastlanır. Birçok hikâye ve roman yazmasına rağmen tekrar düşmeyen Ahmet Mithat Efendi'nin eserlerinin sonuncu yılları mutluluğa kavuştururken kötüleri cezalandırması sosyal edebiyat anlayışıyla açıklanabilir.

Bu parçaya göre Ahmet Mithat Efendi ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Yarattığı kahramanları yetiştiği çevreye göre şekillendirdiği
  B) İyilerin ve kötülerin hak ettiği sonu kurguda ihmal etmediği
  C) Kahraman kadrosunun kalabalık, kurgunun girift olduğu
  D) Realizm ve natüralizm etkisiyle olağanüstü tiplere yer verdiği
  E) Hayatın içinden gelen kahramanlarla realizm etkisi hissettirdiği

#85
  Q: Ahmet Kerim'in bu azabı bir sebeple daha iki kat ciddiyet kesbetti. Kendisine bir hafta zarfında üst üste üç tehdit mektubu gelmiş olmasına rağmen, Ahmet Samim bunlardan bir tanesini bile almamıştı. Hâlbuki o günlerde en çok gözde batması ve hükümetin gayrı ve ziyade tahrik etmesi lazım gelen bir varsa, o da Ahmet Samimi'dir. Zira gerek Divân-ı Harb-i Örfî'nin gizli işkenti Usandırıcı davı vesikaları ortaya çıkartıp Şemki Samim magazinen imtiyazı ihsan için yüzüne dahi müdhiş iftada bulunan yegâne gazeteci, o idi.

Şekil ve içerik özellikleri dikkate alındığında yukarıdaki roman, aşağıdaki yazarlardan hangisine ait olabilir?
  A) Mehmet Rauf
  B) Latife Tekin
  C) Ziya Gökalp
  D) Fuat Köprülü
  E) Yakup Kadri Karaosmanoğlu

#86
  Q: Cumhuriyet'ten itibaren tarihî roman türünde bir patlama meydana geldiğini söylemek mümkün. Yeni Tarihselcilik görüşü ile yazılan romanlarda, tarihî olaylar farklı görüş açılarıyla yeniden yorumlandı. Bu romanların, bir araştırma eseri gibi kaleme alındığı görülmektedir. Kaynakçalara, yazarların ele aldıkları konuya, tarihî döneme, bir bilim adamı ciddiyetiyle eğildikleri, mümkün olduğu kadar gerçek olayları yansıtmaya çalıştıkları anlaşılmaktadır. Bu yazarlar, roman yoluyla topluma bilgi vermeye, tarihin herhangi bir devrini tanıtmaya, bir tarihî şahsiyeti öğretmeye veya olayları aydınlatmaya çalışmaktadırlar. Hedefleri, Türk tarihi hakkında merak ve ilgi uyandırmak, bu yolla Türk tarihini öğretmek ve sevdirmektir.
Buna göre aşağıdaki romanlardan hangisi tarihî roman değildir?
  A) Küçük Ağa
  B) Şu Çılgın Türkler
  C) Yaban
  D) Fatih Harbiye
  E) Devlet Ana

#87
  Q: Bilimsel metin ile edebî metin arasındaki farklar arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
  A) Bilimsel metin, bilgiyi öğrenme, doğruluk ve yenilik için yazılan yazı türü iken edebî metinde asıl olan okuyucunun keyif almasıdır.
  B) Bilimsel metinde dil göndergesel işlevde, edebî metinlerde sanatsal işlevde kullanılır.
  C) Bilimsel metinlerde açıklayıcı, tanımlayıcı gibi anlatım türleri kullanılırken edebî metinlerde betimleyici ve öyküleyici anlatım kullanılır.
  D) Bilimsel metinlerde söz sanatlarına geniş yer verilirken edebî metinlerde söz sanatlarına yer verilmez.
  E) Bilimsel metinlerde kesinlik vardır, üslup kaygısı yoktur fakat edebî metinlerde kesinlik yoktur üslup kaygısı vardır.

#88
  Q: Romanımızın gerçek anlamda Anadolu'ya yönelen yazarı; zengin akıcı kendine has Karay Türkçesi diyebileceğimiz bir dille, konuşma dilini, yazılarında ustaca kullanmıştır. Tiplerini genellikle dış görünüşleri ile ele alan yazar; dış gözlemde yani tasvirlerde -iç gözleme göre- daha başarılıdır. Deyimleri, tekerlemeleri İstanbul Türkçesiyle dilin doğal yapısını bozmadan anlatan yazar; İstanbul'un İç Yüzü, Kadınlar Tekkesi, Bugünün Saraylısı gibi romanlarında, "kadın, aşk, aile" konularının üzerinde durmuştur. Romanlarında kullandığı mizahi gözlem üslubuyla; ağır ikna, derin çözümlemelere, hızlı saplantılara girmekten, "ak realizm" denen bir tarzda yazmıştır. Bu parçada tanıtılan roman yazarı, aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Refik Halit Karay
  B) Ömer Seyfettin
  C) Tarık Buğra
  D) Halide Edip Adıvar
  E) Yakup Kadri Karaosmanoğlu

#89
  Q: Numaralanmış bilgilerin hangisi masal türünün bir özelliği değildir?
I. Kahramanları genellikle devler, periler, cinler, padişahlar, prensler vb. kişilerdir.
II. İyi ile kötünün mücadelesini anlatır, masalın sonunda iyilik üstün gelir.
III. Masalların başında, ortasında ve sonunda kalıp sözlere yer verilir.
IV. XV. yüzyılda Şeyhî'nin yazdığı Harnâme, Türk edebiyatındaki ilk masal örneğidir.
V. Olaylar, hayalî mekânlarda ve belirsiz geçmiş zamanda geçer.
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#90
  Q: Namık Kemal ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Dilde sadeleşmeye çalışmış, halkın anlayabileceği bir dil kullanmak istemiştir.
  B) Nazım biçimi olarak divan edebiyatı nazım biçimlerinin kullanılmasının yanında özel alan verdiği şiirleri de vardır.
  C) İlk şiirleri dışında daima sosyal fayda prensibine uygun şiirler kaleme almıştır.
  D) Milli ve manevi duyguları harekete geçirmek adına vatan ve millet kavramlarını çok kullanmıştır.
  E) İster istemez divan edebiyatının etkisinde kalarak divan mazmunlarını kullanmaya devam etmiştir.

#91
  Q: Doğduktan bugüne dek hiçbir şeyi, şimdiye kadar gün doğmadan önce çağların başını ağarttığını hiç görmemişti. Gün doğmadan önce uykudan neler yeli taşıyor, toprak buğulanıyordu. Kuşlar ötüşüyorlardı. İri, kanattan kanatlara işlenmiş gözüken mavi, sarı, mor, kırmızı kelebekler uçuşuyorlardı. Arılar, çekirgeler, karıncalar uyanıyordu; yuvalarından dışarıya, ıslak toprağın üstüne çıkıyorlar; dolaşma güneşi bekliyorlardı. Zeytinli, portakallı, narenciyeli, süslü çiçekler, papatyalar, kuşlar, kelebekler sabırsız bir uyanmanın heyecanında, doğacak günün sevincindeydiler. Her şey güzeldi, her şey sevinçten uçuyordu. Az sonra gün doğdu. Seyran günün doğuşunu da hiç böyle görmemişti. Gökyüzü açıldı, hayal meyal tatlı bir mavide. Turuncumsu, pırıl pırıl, yumuşacık, girgin, geçkin bir gökyüzü. Gökyüzünde hiçbir bulut yoktu. Bir tek kuş bile geçmiyordu.

Bu parçayla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Betimleyici anlatıma yer verildiği
  B) Zamanla ilgili gerçeküstü unsurlar olduğu
  C) Kahramanın ruh hâlinin mekânla birlikte verildiği
  D) Saygı dökümlere yer verildiği
  E) Üçüncü kişi anlatımla oluştuğu

#92
  Q: İhsan Oktay Anar, Efsâniyyât-ı n Hikâyelerinden Kılavuz Dede Korkut'u dil ve üslup bakımından taklit ederek anlatımını oluşturmuştur.
Buna göre yazarın uyguladığı metinler arası yöntem aşağıdakilerin hangisidir?
  A) Kolaj
  B) Montaj
  C) Pastiş
  D) Laymotif
  E) Parodi

#93
  Q: I. Divan edebiyatı ürünlerinde genellikle soyut kavramlar işlenmiştir.
II. Divan edebiyatı ürünlerinde ağır bir dil kullanılırken halk edebiyatı ürünlerinde sade bir dil kullanılmıştır.
III. Halk edebiyatında aruzla yazılan türlere zaman zaman yer verilmiştir.
IV. Divan edebiyatı ile halk edebiyatında bazı mazmunlar ortak kullanılmıştır.
V. Halk edebiyatında nazım daha yaygınken divan edebiyatında nesir yaygındır.

Numaralanmış cümlelerin hangisinde bilgi yanlışı yapılmıştır?
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#94
  Q: Trajedinin sıkı kurallarını yıkmak amacıyla 19. yüzyılda meydana getirilen dram türünün ilkelerini ---- adlı eserinde 19. yüzyıl Fransız sanatçısı ---- belirlemiştir.
Bu cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangisi sırasıyla getirilmelidir?
  A) Tartuffe - Moliere
  B) Cromwell - Victor Hugo
  C) Şair Evlenmesi - Şinasi
  D) Yanlışlıklar Komedyası - Shakespeare
  E) Wilhelm Tell - Schiller

#95
  Q: Geleneksel halk şirri ile Cumhuriyet Dönemi halk şiirini karşılaştıran aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır?
  A) Geleneksel halk şirri doğaçlama söylenmekte, sözü anlamı ürünü olarak karşımıza çıkmaktadır ancak Cumhuriyet Dönemi halk şirri, artık yazılı edebiyın ürünüdür.
  B) Geleneksel halk şiirindeki ürünler ilk söylendiği biçimiyle kalmış, Cumhuriyet Dönemi'ndeki halk şiirinde ise sanatçılar şiirlerini değiştirebilirime, yetkilendirebilme imkânı bulmuşlardır.
  C) Geleneksel halk şiiri gezicidir, bu yolla başka halk ozanlarını tanır, ortaka kültür çevresinde bulunurken Cumhuriyet Dönemi halk şiiri, daha çok yazılı kaynaklardan beslenir, hemen her yönün halk şiirini öğrenme olanağı vardır.
  D) Geleneksel halk şiirinin ezgisi ilk biçiminden çok farklı çizgiye kayabilirken Cumhuriyet Dönemi halk şiirinin notaya aktarılması dolayısıyla böyle bir değişim söz konusu olmaz.
  E) Geleneksel halk şairleri daha çok yazın uyaktan yararlanırken Cumhuriyet Dönemi halk şairleri genellikle zengin uyak kullanmışlardır.

#96
  Q: Necip Fazıl Kısakürek, Cumhuriyet Dönemi'nin din, tasavvuf, politika, öykü, roman, tiyatro, şiir gibi birçok alanda eserler veren önemli bir sanatçısıdır. İlk dönem şiirlerinde bireysel yalnızlık, ölüm, tabiat, kadın gibi konuları ön plana çıkaran şair; 1934'ten itibaren tasavvufi konulara ağırlık vermiş, mistik bir anlayışla ve yer yer ideolojik söylemlerle kendine özgü bir şiir oluşturmuştur. Sanatının ilk devresinde yazdığı kimi şiirlerini dünya görüşü ile alakalı olarak sonradan reddedecektir. Necip Fazıl şiirlerinde hece ve halk şiirlerimize ait biçim ve konuları Batılı, modern Fransız şiiri ölçüleri ile değerlendirmiştir. Bütün şiirlerinde hece ölçüsünü başarılı bir şekilde kullanmış, hecede en zor biçimleri denemiş ve bunda da başarılı olmuştur. Edebiyatımızda $7+7$ hece ölçüsünü en iyi kullanan şairdir. Sağlam, temiz bir dilinin olması, güçlü bir teknikle şiir yazma ve şiirdeki kusursuzluk onun büyük bir çalışmasını sağlamış ve Necip Fazıl yıllar boyu taklit edilmiştir. İnsan, ruh, fizikötesi, felsefi buhranlar, şehir insanının kalabalıklar içinde yalnızlaşması, insanın ve eşyanın bilinmeyen iç yüzünü hissettirme, dini-mistik duyuşlar Necip Fazıl'ın konularıdır.
Bu parçaya göre Necip Fazıl için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Eserlerinde şehir hayatında yalnızlaşan insanın durumu konu edinilmiştir.
  B) Bazı şiirlerini hece ölçüsüyle bazılarını da aruz vezniyle yazmıştır ve hece ölçüsüyle yazdığı şiirlerinde en zor biçimlen denemiştir.
  C) Eserlerinde kendisine has dil kullanması onun büyük şair olmasını sağlamış, bu durum da şairin taklit edilmesine yol açmıştır.
  D) Eserlerinde hem bireysel hem de mistik konuları kendisine has bir üslupla işlemiştir.
  E) Sanatçı Cumhuriyet Devri'nde edebiyatın pek çok türünde eser vermiştir.

#97
  Q: Cemal Süreya'nın "Ülke" adlı şiirinden alınmış bu parçayla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Sevgiliden ayrılmanın verdiği acı dile getirilmektedir.
  B) "Saatini Çini vurması", "kasketin, acılarının üstüne eğilmesi" gibi alışılmadık bağdaştırmalara yer verilmiştir.
  C) Dilin doğal sınırları zorlanarak imgelere, çağrışımlara dayalı bir söyleyiş benimsenmiştir.
  D) Birçok sözcük bilinen anlamlarının dışında kullanılmış, anlam sapmalarına başvurulmuştur.
  E) İkinci Yeni sonrası toplumcu-gerçekçi şiir anlayışı yazılmıştır.

#98
  Q: Bülbül dalcan dala yapıyor sekiş
O sebepten güle ediyor çekiş
Aşkın iğnesiyle dikilen dikiş
Kıyamete kadar sökülmez imiş
Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Dize sonunda uyak görülür.
  B) Kafiye ve redife yer verilmiştir.
  C) 11'li hece ölçüsüyle yazılmıştır.
  D) Kafiye dizilişi düzdür.
  E) Satirik şiir türünde yazılmıştır.

#99
  Q: Aşağıdakilerin hangisinde boş bırakılan yere ayrıntı içerisinden söz getirilirse bilgi yanlış ortaya çıkar?
  A) Fransız şairlerinden manzum olarak yaptığı iş çevirileri ---- adı kitabında toplanan Şinasi, Durub-u Esrâr-ı Osmanî'yi yazarak edebiyatımızda atasözleri ve folklor üzerinde ilk incelemeyi yapmıştır. (Müntehabât-ı Eşar)
  B) Tanzimat Dönemi'nde, hoceye biraz ilgi artmışsa da aruz ölçüsü eski hakimiyetini devam ettirmiş; şiirlerde hak, adalet, hürriyet gibi konular ---- işlenmiştir. (divan edebiyatı nazım biçimleriyle)
  C) Tanzimat Dönemi'nde gazetecilik öne verilmiş. Tercüman-ı Ahval, Tercüman-ı Hakikat, ---- gibi özel gazeteler çıkarılmıştır. (Tasvîr-i Efkâr)
  D) Tanzimat Dönemi'nde dil ve tarih gibi konulara eğilmiş, Tercüman-ı Şark ve Sabah gazetelerinin çıkmasıyla ---- , sözlük çalışmaları yapılmıştır. (Şemseddin Sami)
  E) Tanzimat Dönemi'nde düzeyi çok yüksekten olan ---- anırdırılmış; sanat yapmaktan çok içeriğin önemsendiği düşünsel boyutu olan metinler yazılmıştır. (Seciden)

#100
  Q: I. Hiç sana kulluk etmedim
Râh-ı rızana gitmedim
Hem buyruğun tutmadım
Cürmüm ile geldim sana
II. Birer eksikli kuldur
İhsanın ile doldur
Senin rahmetin boldur
Kerem eyle yâ Mevlâ
Bu iki dörtlük ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) I. dörtlükte doğrudan yaratıcıya seslenmektedir.
  B) II. dörtlük, duygusal yoğunluklu bir yalvarma vardır.
  C) Her iki dörtlük dinî içeriklidir.
  D) Her iki dörtlük ilahi türünde yazılmıştır.
  E) I. de redif, II. de tam kafiye vardır.
