=== OPUS BLIND SOLVE — her soru icin SADECE dogru sikki ver (A-E). Anahtar gosterilmedi.

#1 [EDEBIYAT]
  Q: Sabahattin Ali'nin romanlarında kişiler ele alınan I çevre ve konular belirlenir. Kuyucaklı Yusuf'ta II kasabaları, Çıkrıklar Durunca'da III aydınlar, Kürk Mantolu Madonna'da IV Ralli Bey ve arkadaşları kişi V kadrosunu oluşturur.

Bu parçada numaralanmış yerlerin hangisinde bir yanlışlık vardır?
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#2 [EDEBIYAT]
  Q: 1940 sonrası Türk edebiyatında öykü, öykü ve tiyatro türünde eserler vermiş bir yazardır. Eserlerinde toplumsal yapıyı bütüncül bir biçimde ve gerçekçi bir üslupla sunmuştur. Eleştirel anlatımı, sosyal sorunları daha ilgi çekici biçimde sunmasına zemin hazırlamıştır. "Şişhane'ye Yağmur Yağıyordu, Ayışığında Çalışkur" gibi öykülerinde de yazarın söz konusu eğilimini açıkça görebilmek mümkündür.
Bu parçada söz edilen yazar aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Orhan Kemal
  B) Halikarnas Balıkçısı
  C) Haldun Taner
  D) Memduh Şevket Esendal
  E) Sabahattin Ali

#3 [EDEBIYAT]
  Q: I. Ahvâl-i cihan her zaman söyleselim
Amma gam-ı aşkımız nihan söyleselim
Ey vâkıf-ı râz-ı aşk olan ârif-i can
Ney gibi senîlo bî-zeban söyleselim
II. Bülbül yetişir bağrımı hun etti figanın
Zabt eyle dehânın
Hançer gibi doldu ciğerim tîğ-ı zebanın
Te'sîr-i lisânın
Aşağıdaki özelliklerden hangisinin numaralanmış şiirler için ortak olduğu söylenebilir?
A) Nazım birimi
B) İşlenen konu
C) Tema
D) Şiir geleneği
E) Nazım biçimleri
  A) Nazım birimi
  B) İşlenen konu
  C) Tema
  D) Şiir geleneği
  E) Nazım biçimleri

#4 [EDEBIYAT]
  Q: Puslu Kıtalar Atlası'nın oluşturulma tekniği genel itibarıyla birbiri içine geçmiş anlatılar ve bu anlatılar içine yerleştirilmiş iç anlatılar şeklindedir. Oyun içinde oyun olarak da düşünebileceğimiz iç anlatı romanda rüya gören birinin rüyasında rüya gören bir adamın gördüğü rüyaları yazması şeklinde oluşturulmuştur. Bu rüyanın içindeki oğlunu rüyasında var eden Uzun İhsan Efendi daha iç bir romanı oluşturur. Bu parçada söz edilen eserin yazarı aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Orhan Pamuk
  B) Oğuz Atay
  C) İhsan Oktay Anar
  D) Latife Tekin
  E) Bilge Karasu

#5 [EDEBIYAT]
  Q: Bu parçada sözü edilen edebî dönemin şahsiyetleri arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
  A) Ahmet Haşim
  B) Mehmet Rauf
  C) Tahsin Nihat
  D) Emin Bülent Serdaroğlu
  E) Şahabettin Süleyman

#6 [EDEBIYAT]
  Q: Kabusnâme, Köykoğası bin İskender'in MS 1082 yılında oğlu Gilân Şah için kaleme aldığı nâşihatname-siyasetnâme türünde Farsça bir eserdir. Eser dört bölümden oluşur ve eserde; Allah'ın varlığı ve birliğiyle peygamberlik ve peygamberlerin hikmetlerine, anne baba hakkında yaşlılık ve gençliği getirildikleri/gösterdikleri, satranç oynamaktan aşk ve açık olmaya, elma saklamaktan ev ve mülk satın almaya, konuk olmak ve konuk ağırlamaktan kadın erkek ilişkilerine kadar pek geniş bir alanda ilgiye odaklanacak bilgiler; Kur'an'dan ayetlerle, hadislerle, hikâye ve şerîtle beslenerek verilmiştir.

Kabusnâme'nin günümüzdeki kişisel gelişim kitaplarının atası olma özelliği taşıdığı söylenen, fazla iddialı olma-yacaktır. Bu eser Türkiye XV. yüzyılda ... tarafından çevrilmiş ve yüzyıllar boyu ilgiyle okunmuştur.

Bu parçadaki boş yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
  A) Gülşehri
  B) Eşrefoğlu Rumi
  C) Sinan Paşa
  D) Mercimek Ahmet
  E) Kâtib Çelebi

#7 [EDEBIYAT]
  Q: Aşağıdaki dizelerin hangisinde cınaslı kafiyedir?
  A) Artık bu kışlada ersin
Baban muradına ersin
  B) Yaylada gül biterdi
Çölde zakkum biterdi
  C) Beraber olunca söylesem
Ayır kalınca söylesem
  D) Bilmem uzakta mı yakında mısın
Gecenin tadı yok farkında mısın
  E) Mademki iyisin iyiyi yaşatmak için
Mademki umutlusun, umudu yaşatmak için

#8 [EDEBIYAT]
  Q: Yahya Kemal Beyatlı, dilin mükemmeliyet imkânlarına ulaşmış bir sanatçıdır. Onun için sözcüklerde ses ve musiki oldukça önemlidir. Ona göre ses; musikiden ziyade derunî ahenktir.

Buna göre
I. Gönlümde otururdum da hüzünlendim o yerde,
Sen nerdesin ey sevgili, yaz günleri nerde?
II. Zil, şal ve gül... Bu bahçede raksın bütün hızı...
Şevk akşamında Endülüs üç defa kırmızı...
III. Zihnim bu şehirden, bu devirden çok uzakta,
Tanbûri Cemil Bey çalıyor eski plâkta.
IV. Ne bileyim. Belki daha bir hür uyum vardır...
Amma ne lüzum var. Hepsi sıralamaya
V. Aheste çek kürekleri mehtâb uyanmasın
Bir âlem-i hayâle dalan âb uyanmasın.
dizelerinden hangisi Yahya Kemal Beyatlı'ya ait olamaz?
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#9 [EDEBIYAT]
  Q: Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde bilgi yanlış verilmiştir?
(I) Türkiye'de toplumcu gerçekçi roman yazımı Tanzimat yıllarında başlamıştır. (II) Toplumcu gerçekçi anlayışla yazılan ilk eserler için Sabahattin Ali'nin ünlü romanı "Kuyucaklı Yusuf", Sadri Ertem'in "Çıkrıklar Durunca" romanları sayılabilir. (III) 1950'li yıllardan başlayarak dünyadaki sosyal gelişmelerin de etkisiyle, toplumcu gerçekçi roman yazımında büyük artış olmuştur. (IV) Toplumcu gerçekçilere göre, edebiyat toplumsal üretim ilişkilerinin bir yansıması olarak varlığını sürdürmelidir. (V) Gerçekçiliğin temel sınıfıdır.
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#10 [EDEBIYAT]
  Q: Yüzü gülmemiş teyzemin baklık
Biz de çıkık veya edip artık
Hiç görülmeksizin gelip geçene
Doğru indik halifenin evine
"Simdi nerdeyse gün doğar, kalıver."
Diye koymuyormuşdu çünkü Ömer,
Etti az sonra sübh-i velveder
Uyuyan şehri kâmilen bîdar
Öğle geçmişi ki çıktı, geldi kadın
Galiba teyze, uykusuz kaldın

Mehmet Akif'in "Kocakarı ile Ömer" şiirinden alınan bu dizeler için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Kelimeler, ağırlıklı olarak yan ve mecaz anlamlarda kullanılmıştır.
  B) Düzyazıya çevrilebilecek bir olay örgüsüne sahiptir.
  C) Manzum hikâye ya da manzume adları verilirler.
  D) Söylemeye dayanan anlatım tekniğinden yararlanılmıştır.
  E) Anlatmaya dayalı metnin özelliğine sahiptir.

#11 [EDEBIYAT]
  Q: ----, Uygurlar Dönemi'nin en tanınmış masallarından biridir. Kan- su vilayetindeki Bin Buda mabedinde bulunan bu eserde, iyi yürekli bir şehzadenin bütün canlara yardım etmek ve canlıla- rın birbirini öldürmelerini engellemek amacıyla çok değerli bir mücevheri ele geçirmek için çıktığı maceralı yolculuk anlatılır.
Buna göre parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden han- gisi getirilmelidir?
  A) Binbir Gece Masalları
  B) Binbir Gündüz Masalları
  C) Pancatantra
  D) Kalyanamkara ve Papamkara
  E) Kelile ve Dimne

#12 [EDEBIYAT]
  Q: Gurbet ne yana düşer usla
Sıla ne yana
Hasret hep bana
Bana mı düşer usta?
Bu dizelerde aşağıdaki söz sanatlarının hangilerine yer verilmiştir?
  A) İstifham - Tezat
  B) Telmih - Tevriye
  C) Tezat - İntak
  D) Tevriye - Telmih
  E) İntak - Tezat

#13 [EDEBIYAT]
  Q: I. Edîb nesl-i nevbahârîdir açılır güller subh-dem
Açsın bizim de gönlümüz sâkî meded sun câm-ı Cem
Erdi yine ürd-i behişt oldı hevâ anber-sirişt
Âlem behişt-i enber-behişt her gûşe bir bâğ-ı İrem
(İşle bak ilkbahar rüzgârı esti, seherle birlikte güller de açtı. Ey saki, bize de sen, şarabın mucidi olan, hükümdar Cem'in kadehinden sun, bize yardımcı ol ki, bizim de gönlümüz açılsın, ferahlasın. Bize de ilham gelsin, Nisan ayı yine geldi. Hava amber gibi güzel kokuyor. Âlem, cennetin koynunda cennete döndü. Her köşe bir İrem bağı oldu.)
II. Bahar erdi yine bağa döşendi na't-ı jongari
Yine sultanı gül oldı müşerref taht-ı gülzârı
Yine bâd-ı sabâ üftân-ü hîzân irdi gülzâra
Dem-i Îsî-veş ihyâ kıldı ezhâr ü eşcârı
(Bahar erişti, yine bahçeye alaca örtü döşendi. Yine güllerin sultanı, gül bahçesi tahtını şereflendirdi. Yine bahar rüzgârı, gül bahçesine düşe kalka erişti. Çiçekleri ve ağaçları Hazreti İsa'nın nefesi gibi diriltti.)
Aşağıdakilerin hangisi, yukarıda verilen dizelerin ortak özelliği değildir?
  A) Divan şiiri geleneğinin ürünü olma
  B) Telmih sanatından yararlanma
  C) Pastoral şiir özelliği taşıma
  D) Aynı uyak örgüsünü kullanma
  E) Bir kasidenin methiye bölümünden alınma

#14 [EDEBIYAT]
  Q: Bu parçada boş bırakılan yere, I. Vanya Dayı II. Üç Kız Kardeş III. Vişne Bahçesi yukarıdakilerden hangisi veya hangileri getirilme-si uygundur?
  A) Yalnız I
  B) Yalnız II
  C) Yalnız III
  D) I ve II
  E) I, II ve III

#15 [EDEBIYAT]
  Q: (I) Nasreddin Hoca, bilgin bir kişiliğe sahip olup sözleri bilece bir derinlik taşır. (II) XVII. yüzyılda yaşayan Nasreddin Hoca; fikirlerinde, evrensel değerleri değil sadece içinde yaşadığı toplumu mizah aksaklıklarını işlemiştir. (III) Eğitlenmelerinde toplumsal yapıyı çok iyi tanıyan, gözlemleyen bu türün içerisindedir. (IV) Fıkralarının kabul görmesi bilgeliğini, talihli ve güler yüzlü gösterip bunu zekice yansıtmışındandır. (V) Türk halk zekâsı; kendisi mizah dehasını bulduğu fıkraları sevmiş, yaymış, çoğaltmıştır.

Bu parçadaki numaralanmış cümlelerin hangisinde bir bilgi yanlışı vardır?
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#16 [EDEBIYAT]
  Q: 18. yüzyıl araştırmacı bir kişiliğe sahip mutasavvıf şairidir.

• Eserlerinin adlarına dair divanı ve Mani'at-nâme isimli kitaplarıdır.

• Pozitif bilimlere de ilgi duymuş, mutasavvıf bir bilim insanıdır.

Bu özelliklere sahip dini-tasavvufi halk edebiyatı temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Aziz Mahmud Hüdayi
  B) Hacı Bayram-ı Veli
  C) Hacı Bektaş-ı Veli
  D) Kaygusuz Abdal
  E) Erzurumlu İbrahim Hakkı

#17 [EDEBIYAT]
  Q: Yüzündeki deniz parlaklığıyla durur hafızamızda O çocuk yumruklu dev o dev yumruklu çocuk Bu beytin ikinci dizesinde aşağıdaki edebî sanatlardan hangisine başvurulmuştur?
  A) Tevriye
  B) Akis
  C) Telmih
  D) Tariz
  E) Kinaye

#18 [EDEBIYAT]
  Q: Bu parçada sözü edilen Selim İleri ile ilgili aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
  A) Selim İleri, toplumsal olayları bu şekilde eserlerinde başa-başa yansıtan bir yazar olduğuna
  B) Eserlerinde yok olan İstanbul'u çok iyi işlemeyi bilen bir sanatçı olduğuna
  C) Toplumla bağının güçlü olmasıyla eserlerinde gerçek yaşamın tanığı olduğuna
  D) Ancak eserlerini toplu gözden geçirdikten sonra iyi tanına-bileceğine
  E) Her eserinde İstanbul'a vurgu yapmadan geçmeyen bir kişi olduğuna

#19 [EDEBIYAT]
  Q: Aşağıdakilerden hangisi bir kasidenin hem bölümünü hem de türünü adlandırmak için kullanılan bir terimdir?
  A) Methiye
  B) Mersiye
  C) Hicviye
  D) Nesip
  E) Tegazzül

#20 [EDEBIYAT]
  Q: I. John Steinbeck'in bu romanında George ve Lennie kişilik olarak iki zıt karakter olduğu hâlde aralarındaki imrenilecek dostlukla dikkat çeker.
II. Stendhal'a ait bu romanın başkahramanı özgürlüğüne düşkün, romantik ve sıra dışı bir soylu olan Fabrice Del Dongo'dur.
III. Balzac bu romanında, yaşlı bir adamın, kızları Delphine ve Anastasia'nın mutlulukları için gösterdiği çabalar ve bir pansiyon odasındaki hazin hayatını anlatır.
IV. Ünlü Rus sanatçı Gogol, Çiçikov'un dolaştığı bölgelerde karşılaştığı insanlar üzerinden Rus toplumunu ve bozuk düzeni eleştirir.
V. Romantizmin ünlü eseri, uzun süren pranga mahkumiyetinden sonra tahliye edilen Jean Valjean'ın toplum tarafından dışlanmasını anlatır.
Aşağıdaki eserlerden hangisi numaralanmış yerlerden herhangi biriyle eşleştirilemez?
  A) Fareler ve İnsanlar
  B) Parma Manastırı
  C) Goriot Baba
  D) Ölü Canlar
  E) Kızıl ve Kara

#21 [EDEBIYAT]
  Q: Tanzimat I. Dönem şiiri ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Klasik şiirin nazım biçimleri kullanılmaya devam edilmiştir.
  B) Divan şiirinden farklı olarak şiirlere isimler konmuştur.
  C) Söz oyunları ve ağdılı dil bırakılmaya çalışılmıştır.
  D) Biçimden çok içerikte yenilikler getirilmiştir.
  E) Ağırlıklı olarak bireysel duygu ve düşünceler yansıtılmıştır.

#22 [EDEBIYAT]
  Q: Birçok din ve kültürde güvercin, gerek bir canlı, gerek sembol olarak önemli bir hayvan konumundadır. Eski Suriye verimlilik tanrıçası Atargatis, Tanrı Adad'ın eşi olarak kabul edilir, balık ve güvercin onun kutsal hayvanları olduğuna inanılırdı. "Ba" Sabit'te kurban edilen güvercindi. Eski Ahit'te güvercin, Nuh Peygamber'in, fırtınanın dinip dinmediğini öğrenmek üzere gemiden dışarı gönderdiği hayvan olarak karşımıza çıkar.

Bu parçanın anlatımıyla ilgili;
I. Niteleyici ögelere yer verilmiştir.
II. Bir savı örneklere inandırma kılınmıştır.
III. I. Kişili anlatım kullanılmıştır.

yargılarından hangilerine ulaşılamaz?
  A) Yalnız I
  B) Yalnız II
  C) Yalnız III
  D) I ve III
  E) II ve III

#23 [EDEBIYAT]
  Q: Aşağıdakilerden hangisi Recaizade Mahmut Ekrem ile ilişkilendirilemez?
  A) Asıl ağırlığı Tanzimat'la birlikte Batı düşünce ve görüşlerini yaymasından gelir.
  B) "Sanat sanat içindir." anlayışına bağlı kalmıştır.
  C) Şiir, roman, oyun, hikâye, eleştiri türlerinde eserler kaleme almıştır.
  D) 'Kafiye göz içindir.' anlayışını savunmuştur.
  E) Roman ve hikâyelerinde realizm, şiirlerinde romantizm akımının etkisinde kalmıştır.

#24 [EDEBIYAT]
  Q: Aşağıdaki cümlelerden hangisi Alev Ateş'in yazdığı bir eser?
  A) Hepsi Korkarı Başkağat
  B) Alev Ateş
  C) Neşeli Çılgınlar
  D) Süleyman
  E) Merdiven Çoşakir - Rant

#25 [EDEBIYAT]
  Q: Aşağıdakilerden hangisi Tanzimat I. Dönem sanatçılarından biridir?
  A) Nabizade Nazım
  B) Samipaşazade Sezai
  C) Abdülhak Hamit Tarhan
  D) Şemsettin Sami
  E) Recaizade Mahmut Ekrem

#26 [EDEBIYAT]
  Q: Aşağıdaki parçalardan hangisi ayraç içinde verilen türün özelliğini taşımamaktadır?
  A) Bazıları der ki, iyinin aynısı olmaz çünkü aşırı oldu mu zaten iyi değil demektir. Kelimelerle oynamak düşünceyi gelir insanın buna. Felsefenin böyle ince oyunları vardır. İnsan iyiyi severken de doğruyu bir iş yaparken de pekâlâ aşırılığa düşebilir. Tanrının dediği de budur: Gereğinden fazla ulu olmayın, uslu olmanın da bir haddi vardır. (Deneme)
  B) Dil ile tarih ve kültür arasındaki ilişki bilen bir kimse dili tek başına almaz. Çünkü dilde her sözcüğün yazılış, ses, biçim ve anlamını tayin eden tarih ve kültürdür. Yunus Emre'nin şiirlerinin dilini, yazıldığı dönem ve çevreden ayrı ele alamazsınız. Çünkü o ağacın kökleri gelenek ile beraber, yetiştiği topraklara sımsıkı bağlıdır. Bu da gösterir ki filolog sadece dilci değil, geniş kültürlü, kafası dil gibi yaşamın bütün olanaklarına açık bir insan olmalıdır. (Makale)
  C) Maeterlinck'in meşhur sözüne göre her insanın beyninde bir "Doğu köşesi", bir de "Batı köşesi" bulunmaktadır. Hiçbir memleket veya insan için yüzde yüz Batılı olmak imkânı yoktur. Yalnız boynimizin bir köşesiyle Doğu'ya, bir köşesiyle de Batı'ya bağlı değil, coğrafyamızın bir tarafıyla Doğu'ya, öte tarafıyla da Batı'ya mensubuz. Tek taraflı bir bağlanış bizi ruh, tarihî, coğrafî ve millî bütünümüzden mahrum eder, yarım yamalak, sakat, hayatiyetten mahrum bir varlık hâline sokar. (Fıkra)
  D) Niğde'ye yaklaşıyorduk. Yanımda oturan bir Niğdeli şehrin eteğini saran ağaç kümeleri arasında pekiyi seçemediğim bir noktayı işaret etti. "Faruk Nafiz'in hanı." dedi. Büyük şairin han sahibi olduğu günleri de inşallah görürüz. Fakat yol arkadaşımın bana gösterdiği bina sadece Faruk Nafiz'in unutulmaz Han Duvarları şiirinde tasvir ettiği han idi. (Günlük)
  E) İnsanoğlunun mutluluk arkasından koştuğunu sanırlar: Oysaki asıl ereği sevinç, şu leylefların söyle-diği, "bilme"den doğan sevinçtir. Pascal: "Evren kişiyi ezse de kişi evrenden uludur, ezildiğini, evrenin üstünlüğünü bilir, evren ise bilmez." diyor. Kişilerin en ürkeğine, canını en sevenine bakın, en yılınç, en öldürücü doğrudan öğrenmek dileğini onda bile bulursunuz. (Sohbet)

#27 [EDEBIYAT]
  Q: Şairler, kalıplaşma sorununu şiir dünyalarında bir özelliği söz-geçinden geçişlerse, öyle sanıyorum ki zamanın rüzgârlarına daha dayanıklı ürünler ortaya çıkaracaklardır.

Bu cümlede altı çizili sözcük anlatılmak istenen aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Etkileyici, çok okur bulan
  B) Özgün, başkalarına benzemeyen
  C) Tutarlı, içinde çelişki olmayan
  D) Önemli, üstün nitelikte olan
  E) Kalıcı, değeri yitirmeyen

#28 [EDEBIYAT]
  Q: Cumhuriyet Dönemi edebiyatında, Peyami Safa, Necip Fazıl Kisakürek, Ahmet Hamdi Tanpınar gibi bazı sanatçılar, insanı derinlik psikolojisi ve metafiziksel boyutlarından ele almayı çalışmışlardır. Cahit Sıtkı Tarancı da gençlik yıllarında bu sanatçıların etkisinde kalmıştır.

Aşağıdaki yapıtlardan hangisi, bu parçada söz edilen sanatçılardan birine ait değildir?
  A) Sonsuzluk Kervanı
  B) Düğün Güzeli
  C) Bursa'da Bir Zaman
  D) Önümde Sükût
  E) Yeşilköylü Karanfil

#29 [EDEBIYAT]
  Q: ...Englilere at söylediğin akşamki kenardan.
Kalyonları emrine yürüttün karalardan;
Çıığın Boğaz'ı taşa kilitlendiği günde
Zincirler vurdun dilliyi öncünde;
Açtın yeniden mucizeler devrine cedd...
Sâni-i Muhammed misin, ey Fâtih-i evvel?

Bu dizelerle ilgili olarak
I. Fatih Sultan Mehmet Han'dır.
II. Redif ve uyak kullanılmıştır.
III. "Boğaz" sözcüğünde tevriye vardır.
IV. Satirik bir tarz benimsenmiştir.
V. aa bb cc biçiminde uyaklanmıştır.

yargılarından hangileri yanlıştır?
  A) I ve II
  B) I ve V
  C) II ve III
  D) III ve IV
  E) IV ve V

#30 [EDEBIYAT]
  Q: Etil suwı aka turur (İtil suyu akar durur) Kaya tübi kaka turur (Kaya dibini oyar durur) Balık telim baka turur (Bütün balıklar baka durur) Kölün takı küşgürür (Gölü bile taşırır) Bu dizelerle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Koşuk nazım biçiminin özelliklerini taşımaktadır.
  B) Redif, kafiye gibi ahenk unsurları kullanılmıştır.
  C) Hece ölçüsünün $8$'li kalıbıyla oluşturulmuştur.
  D) Denoyimlere dayalı öğütler içermektedir.
  E) $4+4$ şeklinde duraklara yer verilmiştir.
