=== TIER-A BLIND chunk 4 (#151-199) — SADECE dogru sik (A-E).

#151
  Q: Romancılıkta kendime göre bir kaldırım vardır: Romanı adîleştirilmemek ve çok yükseklememek. Bu tarz hareket aynı zamanda eserin neşet derecesini arttırır, daha fazla maddi imkân sağlar. Bu yüzden romanlarım, gazeteler ve kitapçılar tarafından daha çok okunur. Zaten hâlâ zaman büyük edebiyat yapmak, dünya çapında bir eser yazmak, Nobel mükafâtı almak, küçük bir zümrenin takdirine yetilmek istemem. Sonra, yarın benim için de diyecekler, bugün ne diyordur? Bunlara hiç alçır ettimğim yok. Refik Halit Karay'ın sözlerine yer veren bu parçada aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
  A) Eleştiri (seçkinci) bir edebiyat anlayışını savunmaktadır.
  B) Nobel Ödülü'nü alan yazarların edebiyatlarına yaklaşmaktır.
  C) Yazar orta yol tutturup geniş kitlelere ulaşma amacındadır.
  D) Eserlerinin yönlenmelerinden faydalanarak belli bir şöhrete ulaşmıştır.
  E) Ulaşmak istediği hedef, toplumun sadece alt kesimince anlaşılmaktır.

#152
  Q: Ordunun savaşlarını, akınlarını şiir ya da düzyazı şeklinde anlatan ve tarihî niteliği taşıyan eserlerdir. Savaşları bütün ayrıntılarıyla anlattıkları için canlılık taşırlar. Savaşların yanında padişahların kişiliklerini yansıtmaları açısından da önemli olan bu eserler padişahın orduyu nasıl yönettiği, nasıl zorluklarla karşılaştığı, esirlere ve askerlere nasıl davrandığı hakkında bize bilgi verir. Bu bağlamda hem edebiyat hem de tarih açısından büyük önem taşımaktadırlar.
Bu parçada tanıtılan divan edebiyatı türü aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sefaretnâme
B) Gazavatnâme
C) Şehrengiz
D) Pendnâme
E) Menakıpnâme
  A) Sefaretnâme
  B) Gazavatnâme
  C) Şehrengiz
  D) Pendnâme
  E) Menakıpnâme

#153
  Q: Turna katarları geçiyordu gölün üstünden gölgeleri mavije düşer sanki. Van Gölü, günün her anında bir renk cümbüşüne yunup duruyordu. Bir bakmışım ki, bir anda sarıya dönüşmüş, bir turuncu şimşegi gibi doğudan girmiş, gün batmadan çıkmış, bir turuncu ölü gibi. Peri kızının bağı turuncu şimşekinin dal gasının üstünde. Bir bakmışım gölün ucundan bir mor simşek geçmiş, bütün gölü soma mora boyayarak öteki uçtan gitmiş, ak köpüklü dalgalarla bütün göl sürüklenerek Süphan Dağı'nın ortalarından çekmiş geçmiş, ağzına kadar çilekçe, turlarala dolmuş; Petros Ovası'nda durup kalmış. Bir bakmışım ki sarı kırmızı çakaloyorlar, bir yan düpeduru bir maviye keserek...
  A) Doğa, devrimin içinde aktarılmıştır.
  B) Birinci kişi anlatıma yer verilmiştir.
  C) Görme duyusuna ait ayrıntılara yer verilmiştir.
  D) Nitelikli sözcükler yer verilmiştir.
  E) Benzetmeye yer verilmiştir.

#154
  Q: Mantığın egemenliği edebi esere yansımalı. Uygaylık, akın eğemenliğinde ilerleyebilir. Sanatçı, uğruna emek verdiği eserinde ahlak ve erdeme yer vermeli ki kendi ruh dengesine ve insanlığa hizmet etsin. Ayrıca eserini oluştururken belirli bir düzenle konuyu işlerken sözcüklerin seçimine dikkat etmeli. Görkemli bir eser; doğru bir konu ve üslup seçimi ile gerçekleşir.

Bu paragrafta özellikleri verilen edebi akım aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Fütürizm
  B) Dadaizm
  C) Surrealizm
  D) Realizm
  E) Klasizim

#155
  Q: Bu parçada "şehrengiz" ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
  A) Şehrengizlerde sadece Anadolu sınırları içerisindeki şehirlerden bahsedilmiştir.
  B) Osmanlı döneminde, eski başkentlerden bahsedilmiştir.
  C) Kelime anlamıyla edebiyattaki anlamı aynı değildir.
  D) Bu eserlerde devletin tarihinde önemli bir yere sahip olan şehirler anlatılmıştır.
  E) Osmanlı Devleti'nin son başkentinden de bahsedilmiştir.

#156
  Q: Bir gün Oğuz, ormanda av sürülerini ve halkı yiyen bir canavar gorgodanla karşılaşır; üç gün sonra onu öldürür. Başka bir gün, Tanrı'ya yalvarırken gökten mavi bir ışık arasında düşen güzel bir kız görür, onunla evlenir. Üç erkek çocuğu olur; adlarını "Gün, Ay, Yıldız" koyar. Bir süre sonra göl ortasında bir ağaç kovuğunda gördüğü başka bir kızı da sever, alır. Bundan olan üç oğluna da "Gök, Dağ, Deniz" adlarını verir. Yukarıda içeriğinden söz edilen Türk destanı ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
  A) Anonim halk edebiyatı ürünüdür.
  B) Orijinali manzum biçimdedir.
  C) Göktürk destanlarındandır.
  D) İslamiyet öncesi ürünlerindendir.
  E) Ulusal nitelikler taşımaktadır.

#157
  Q: Edebiyatla ilgili yukarıdaki yargılardan hangileri söylenemez?
I. Edebiyat hem sanatsal hem de düşünce yazılarını içeren biçimsel türlere sahiptir.
II. Genel ve geniş kapsamıyla yazıya dayanan yazılı sözdür, sözcüklerle yapılan güzel sanattır.
III. Edebiyatın malzemesi sahne için kaleme alınan her türlü yazılı eserdir.
IV. Edebiyat yerine "yazın", "edebî" yerine ise "yazınsal" ifadesi kullanılabilir.
  A) Yalnız I
  B) Yalnız II
  C) I ve II
  D) II ve IV
  E) III ve IV

#158
  Q: Divan edebiyatının en büyük şiir şairi olarak tanınır. Şiir aynı za- manda divan edebiyatının beş büyük şairi arasında da göste- rilir. Düşünce hayatının şekillenmesinde Mevlana'nın etkisi çok- tur. Tevhid anlayışını ve ilahi aşkı benimseyerek eserler oluş- turmuştur. Aynı zamanda sanatçının yazdığı eser divan ede- biyatının son mesnevisi olarak kabul edilir.
Bu parçada sözü edilen divan şairi aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Taşlıcalı Yahya
  B) Bağdatlı Ruhi
  C) Şeyh Galip
  D) Nedim
  E) Nef'i

#159
  Q: Bu dizeler için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Manzum hikâye ya da manzumeye özgü değil saf şiir özelliği ağır basmaktadır.
  B) İmgeleme, hayale ve musikiye ağırlık verilmiş ve sembolizm akımına uygun bir şiir oluşturulmuştur.
  C) Somut tabiatsal unsurları gerçekliklerine bağlı kalınarak tasvir edilmiştir.
  D) İnsanla ilgili değişik duygulanımlar doğayla aktarılıp kişileştirme yapılarak doğaya bir hassasiyet verilmiştir.
  E) Uzak çağrışımlar uyandıracak alışılmamış bağdaştırmalar ve yaratıcı imgeler oluşturulmuştur.

#160
  Q: 29 Mayıs 1582'de başlayan ve 55 gün 55 gece süren bu şenliğin merkezi At Meydanı; düğününe ise İbrahim Paşa Sarayı idi. Sultan III. Murad ve haremi, gösterileri meydanda kulaktan kulağa sözlü loralardan seyretmiştir. Zengin sofralarla halka ve protokole gece gündüz ziyafetler verilmiştir. 7 Temmuz'da Şehzade'yi'nin sünnet merasimi yapılmıştır. Gündüz şençaze hamamında sonra Şehzade'yi sünnet eden Cerrah Mehmed Paşa ya padişah on bin altın, Nurbanu Sultan da ayrıca üç bin altın göndermiştir.

Bu parça aşağıdaki edebi türlerin hangisiyle ilgilidir?
  A) Fütüvvetname
  B) Seyahatname
  C) Sefaretnâme
  D) Ruzname
  E) Surname

#161
  Q: Durakta üç kişi
Adam kadın ve çocuk
Adamın elleri ceplerinde
Kadın çocuğun ellerini tutmuş
Adam hüzünlü
Hüzünlü şarkılar gibi hüzünlü
Kadın güzel
Güzel anılar gibi güzel
Çocuk
Güzel anılar gibi hüzünlü
Hüzünlü şarkılar gibi güzel

Cemal Süreya'nın Fotograflar adlı bu şiiri aşağıdaki öğelerden hangisine özgü nitelikler taşımaktadır?
  A) Eleştiri
  B) Otoyobiografi
  C) Deneme
  D) Monografi
  E) Hatıra

#162
  Q: Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisi Cumhuriyet Dönemi tarihî roman yazan sanatçılardan biri değildir?
  A) Tarık Buğra
  B) Kemal Tahir
  C) Hüseyin Nihal Atsız
  D) Namık Kemal
  E) Mustafa Necati Sepetçioğlu

#163
  Q: Doğu Türkçesinin en önemli şairlerinden olan sanatçı 15. yüzyılda yaşamıştır. Türk edebiyatının ilk tezkiresi olan Mecalisü'n-Nefais'i yazmıştır. Onun Türkçenin Farsçadan üstün bir dil olduğunu kanıtlamak üzere yazdığı Muhakemetü'l-Lugateyn de edebiyatımızın en önemli eserlerinden biridir.
Bu parçada tanıtılan sanatçı aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Sehi Bey
  B) Fuzuli
  C) Hoca Dehhani
  D) Ahmet Paşa
  E) Ali Şir Nevai

#164
  Q: Perrin: Ah! Evet, efendim, işte tam bu. Sganarelle: Sizin sözlerinizi hemen anladım. Babanız ne söylediğini bilmiyor. Şimdi benden bir ilaç mı istiyorsunuz? Perrin: Evet efendim. Sganarelle: Onu iyi edecek bir ilaç? Perrin: Evet, istediğim bu. Sganarelle: İşte şu peynir parçasını da ona yedirin. Perrin: Peynir mi efendim? Sganarelle: Evet, bu mahsus hazırlanmış bir peynirdir; içinde altın, mercan ve daha birçok kıymetli şey vardır. Perrin: Aman efendim, size çok minnettarız, ona derhâl bunu veririz. Sganarelle: Haydi bakalım. Ölürse cenazesini iyi kaldırın. Bu parça içerik açısından aşağıdaki tiyatro türlerinden hangisine örnek verilebilir?
  A) Trajedi
  B) Dram
  C) Komedi
  D) Absürt
  E) Epik

#165
  Q: Birinci Meşrutiyet sonrasında memlekette başlayan ve "Türkçülük" denen ulusçuluk hareketi, "edebiyatta ulusal kaynaklara dönme" düşüncesinin doğmasını sağlamıştır. Ömer Seyfettin'den başka ---- gibi sanatçılar da, millî bir hikâyenin ancak halkın kullandığı dille gerçekleşeceğini belirtmiştir. Bu parçadaki boş bırakılan yere, aşağıdaki yazarlardan hangisi getirilemez?
  A) Halide Edip Adıvar
  B) Mehmet Akif Ersoy
  C) Reşat Nuri Güntekin
  D) Ahmet Hikmet Müftüoğlu
  E) Refik Halit Karay

#166
  Q: Aşağıdakilerden hangisi diğerlerinden farklı bir sonuca aittir?
  A) Kökler ve Budaklar
  B) Yedi Telli
  C) Uyurgezer
  D) Kıyamet Günü Gözlemcileri
  E) Beethoven'den Aydınlığa Uyanmak

#167
  Q: Bir edebiyat öğretmeni "Tanzimat şiiri" konusunu anlattıktan sonra birkaç öğrencisinden bu dönemdeki eğilimleri yansıtan birer şair seçerek bunları diyalog biçiminde yazmalarını istemiştir. Bu öğrenciler aşağıdaki diyaloğu arkadaşlarına canlandırmışlardır:

Zeynep: Edebiyatsız millet, dilsiz insan kabilindedir. Şiir de gizli vicdan duygularını değişik bir dille vermektir aslında. Türk şiiri de gerçekle ilgisi olmayan bazı akıldışı nışlar ve yersiz tasarımlardan ibaret. Edebiyat ve şiir, hayatla ve hakikatle buluşmalıdır. Hürriyet için söylenmeyen hiçbir söz şiir olamaz. Şiir hürriyet duygusunun söz dökülmüş biçimidir.

Kuzey (Zeynep'suya dönerek): Ben size pek katılmıyorum. Şiirin gayesi ahlaki olmak değildir. Ancak bundan şiirin ahlaksız olması gerektiği sonucu da çıkarılmamalıdır. Sadece şiir ahlakın temel değer ve kavramlarına ilgisiz kalmalıdır. Şiir ise bir sanattır. Şiirde estetik güzellikle egemen olmalıdır. Güzel işlenmek şartıyla her şey şiirde işlenmelidir.

Nilsu (Kuzey'e dönerek): Değerli dostum, şiirin amacı tabiatı aynen resmetmek değil, sıradan bakışlarla onda görülemeyenleri göstermeye çalışmaktır. Şiir, bir yandan hayatın içinde olmak ve bir yandan da üstüne çıkıp sırlarını anlamaya çalışmalıdır. Mesela ölüm, hayatın zıddıdır ve şairin şiirlerindeki güzellik de işte bu zıtlıkları kullanmasıyla meydana gelir. Zıtlık kavramı, bir doğru parçasının iki ucu gibidir ve birbirinden ters doğrultuda uzak olsa da şair, bu kavramdan zaman zaman iki ucu birbirine değen bir çember oluşturur.

Bu konuşmalarda kişilerin canlandırdığı yazarlar aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
  A) Zeynep: Ziya Paşa, Kuzey: A. Hamit Tarhan, Nilsu: Namık Kemal
  B) Zeynep: Namık Kemal, Kuzey: R. Mahmut Ekrem, Nilsu: A. Hamit Tarhan
  C) Zeynep: Muallim Naci, Kuzey: Ziya Paşa, Nilsu: R. Mahmut Ekrem
  D) Zeynep: R. Mahmut Ekrem, Kuzey: A. Hamit Tarhan, Nilsu: Ziya Paşa
  E) Zeynep: Namık Kemal, Kuzey: Muallim Naci, Nilsu: A. Hamit Tarhan

#168
  Q: • İnsanların hayat tarzlarının farklı olması, geçimlerini sağlamak için tuttukları yolların farklı olmasındandır.
• İnsanların bir araya gelmeleri, temel ve zorunlu ihtiyaçlarını karşılamak içindir.

Bu iki cümlede ifade edilenlerin doğru bir biçimde birleştirilmiş hâli aşağıdakilerden hangisidir?
  A) İnsanlar, temel ve zorunlu ihtiyaçlarını karşılamak için bir araya gelirler ve bu ihtiyaçların temini yoluyla da onların hayat tarzları belirir.
  B) Hayat tarzları farklı olan insanlar bir arada yaşamak isterler, geçimlerini sağlamak ve dayanışma içerisinde olmak onlar için önemlidir.
  C) İnsanların hayat tarzlarının farklı olması, bir araya gelmeleri, temel ve zorunlu ihtiyaçlarını karşılamak içindir.
  D) Temel ve zorunlu ihtiyaçların farklı olması insanların geçimlerini sağlamak için tuttukları yolların farklı olmasındandır.
  E) İnsanların geçinmek için tuttukları yolların farklı olması, insanlara hayat tarzı farklılaştırarak toplum olma bilinci kazanmalarında etkili olur.

#169
  Q: Divan edebiyatının büyük ustalarından olan Bâkî, bu dünya yaşamının, zevk ve tutkularının yansıtıldığı bir alan olarak görmüştür şiiri. Gençliğinde zevk ve eğlenceye olan düşkünlüğü, dünyaya rintçe bakışı şiirlerinde derin izler bırakmıştır. Yeme, içme, eğlenme, sevgiliye düşkünlük gibi hazlarını şiirlerine başarıyla yansıtmıştır.
Buna göre aşağıdaki beyitlerden hangisinin Bâkî'ye ait olduğu söylenebilir?
Şahsın görünür rütbe-i aklı eserinde
Ademoğlu her biri yekdiğerinin azdası
Çünkü hepsinin birdir cevheri, mayası
Dermiş hakîm bilmediğim nesne kalmadı
Dünyayı bildi kendini biçare bilmedi
D) En ummadığın keşfeder esrâr-ı derûnun
Sen herkesi kör, âlemi sersem mi sanırsın
E) Nedür bu handeler bu işveler bu nâz u istiğnâ
Nedür bu cilveler bu kâmet-i bâlâ
  A) Şahsın görünür rütbe-i aklı eserinde
  B) Ademoğlu her biri yekdiğerinin azdası
  C) Çünkü hepsinin birdir cevheri, mayası
  D) En ummadığın keşfeder esrâr-ı derûnun
  E) Nedür bu handeler bu işveler bu nâz u istiğnâ Nedür bu cilveler bu kâmet-i bâlâ

#170
  Q: Ağır ağır çıkacaksın bu merdivenlerden
Eteklerinde güneş rengi bir yığın yaprak
Ve bir zaman bakacaksın semaya ağlayarak
Sular sarardı... yüzün perde perde solmakta
Kızıl havaları seyret ki akşam olmakta

Bu dizelerde şairin "bu merdiven" ifadesi ile sembolik olarak aşağıdakilerden hangisini kastettiği olabilir?
  A) Sevgiliyi
  B) Hayatı
  C) Doğayı
  D) Gülleri
  E) Gökyüzünü

#171
  Q: Hasta çocuk, Nüzhet ve Doktor Ragıp arasında cereyan eden ve üçlü aşk olarak şekillenen eser, Peyami Safa'nın Dokuzuncu Hariciye Koğuşu romanıdır. Bu parçada söz edilen roman ve yazarı aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Dokuzuncu Hariciye Koğuşu - Peyami Safa
  B) Çamlıca'daki Eniştemiz - Abdülhak Şinasi Hisar
  C) Moskofpaşa İmamı - Samim Kocagöz
  D) Mahur Beste - Ahmet Hamdi Tanpınar
  E) Firavun İmanı - Tarık Buğra

#172
  Q: Şehri akşamüstü sis basmıştı. Sis Haliç yoluyla gelmiş, önce mavnalar, çatanağlar, köprüler, sonra kuleler, mağazalar kaybolmuştu. Liman düdük sesleri içindeydi. Vapurlar acı acı bağırmışlardı. Sonra bir sessizlik... Işıklar yayılıverdiler. Bütün şekiller büyüdü, yayvanlaştı. İçime bir sevinç doldu. Bana öyle geldi ki şehri sis basmadan edemeyeceğim artık. Başımı kuma sokmuş deve kuşu rahatı ile durdum. Limana baktım: Sular uyuyordu.

Bu parçanın anlatımında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
  A) Kişileştirme
  B) Kahraman anlatıcı
  C) Karşılıklı konuşma
  D) Betimleyici unsurlar
  E) Birinci ve üçüncü kişili anlatım

#173
  Q: (I) Klasik eserlerde biçim kusursuz ve dil herkesin her dönemde anlayabileceği şekilde sade ve anlaşılır bir özellik taşıdığından eserler zamana dayanabilmektedir. (II) Aşağı yukarı bütün klasik yazarların eserleri bugün de severek okunmakta ya da dünya sahnelerinde oynanmaktadır. (III) Kısaca klasik eserler evrenseldir. (IV) Bu özellik, klasisizmi diğer akımlardan ayırır. (V) Ayrıca diğer akımlara nazaran klasisizmde şiir ve tiyatro türü ihmal edilmiştir.
Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde bir yanlışlık yapılmıştır?
  A) I
  B) II
  C) III
  D) IV
  E) V

#174
  Q: Otuz yıl önce yazdığım bu romanı, üçüncü baskıya vermek üzere yeniden gözden geçirip bir gün gündür diye oldum ve bana çok geldi ki burada hikâye ettiğim devir bir somnambül (uyurgezer) hâli içinde geçip gitmiştir. Fakat bu hâlim çok sürmüyor, uyanıyorum ve kendimi toplararak etrafıma bakınıyorum, o devirden bu yana ne kalmış ki. Kitabın birinci bölümünde belirtmeye çalıştığım Millî Mücadele ruhundan hemen hiçbir iz bulamıyorum. Ya son bölümde hayalini kurduğum Türkiye'yi görmeyeceğime doğrudan doğruya inanmış mıyım? Ben o zamanlar, bir gün gelecek Özeçioğlu akımından bile geçmediğim Atatürk'ün ön-cülüğü ve rehberliğiyle biz ideal Türkiye'yi yarımı için içinde varacağımızı umuyordum. Şimdi o yirmi yıl üstünden bir yirmi yıl daha geçmiş bulunmaktadır. Fakat belki sosyal, kültürel ve ekonomik devrimin şartları bakımından hala romanımı ikinci bölümünde verdiğim ve karikatürünü yaptığım Ankara'nın içinde tepinip durmaklayız.

Yakup Kadri'nin 'Ankara' romanının ön sözünden alınan bu parçadan hareketle romana ilişkin aşağıdakilerden hangisi çıkarılabilir?
  A) Tezli ve ütopik bir roman olduğu
  B) Toplumsal yergi (ironi) olduğu
  C) Kurtuluş Savaşı ve Cumhuriyet'e ilgili olduğu
  D) Yazarın hayal kırıklığı yaşadığı
  E) Kahramanlarının tip değil karakter olduğu

#175
  Q: Aşağıdakilerden hangisinde bir bilgi yanlışı vardır?
  A) Divan şiirinde bir olayı işleyen şiirlere mesnevi denmektedir.
  B) Divan şiirinde az sayıda şiirden oluşan eserlere divançe denmektedir.
  C) Divan şiirinde parça güzelliği esas olduğu için beyit veya bentlerde anlam bağı bulunmaz.
  D) Arap veya Fars edebiyatından alınan aynı hikâye veya konular birçok şair tarafından işlenmiştir.
  E) Şiirlerde birinci dizedo anlam tamamlanmadığı için şiir, nesre yaklaştırılmıştır.

#176
  Q: Haydar Bey - Vallahi Hacı, seni tanımayan adam sana, göndere ödü patar.
Sefer Bey - Vallahi ben Hacı'yı böyle bilmezdim.
Kati Kara - Adam iş başında tanınır, gadaşım aldığım. Siz beni öyle arşın ölgen gibi kaale almayınızuz. Ana insanlık görüşünüza ki ben korkaklardan değilim. Bazi kaçakçılara hayret ediyorum. Her önlerine çıkana mallarını verip boğ döndürüyor.

Bu parça ile ilgili,

I. Bir tiyatro metninden alınmıştır.
II. Konuşmalarda ağız özelliklerinin izleri görülür.
III. Yanlış anlamlara dayalı bir diyalog söz konusudur.
IV. Olagüveni kişi, olay ve durumların bahsedildiği.

yargılarından hangisi çıkarılamaz?
  A) Yalnız II
  B) I ve II
  C) I ve III
  D) II ve III
  E) III ve IV

#177
  Q: Bu parçayla ilgili olarak aşağıdaki yargılardan hangisi söylenemez?
ALİ: Zilha, benlen böyle konuşma. Elindeki çakı ile oynar. Bu çakı ile tırnaklarını keser. Arada bir ağacın kütüğüne batırır çıkarır. Zilha bitirdiği elmanın ortasını yere atar, duvarın üzerinden ağaca uzanır, yeni bir elma koparır.)
ALİ: Zilha kız, hatırladın mı bizim elma ile armudu? Hani küçüklükten hep bunların altına gelirdik. Elma senin idi. Armut da benim.
ZİLHA: (Çok manalı ve duygulu) Şimdi aralarını döve elkeni bıraktım.
ALİ: Kurbanın olayım cinaslı laf etme bana.
ZİLHA: Yalan mı? Öyle değil mi? (Burnunu çeker.)
ALİ: Deve dikeni bürünmüşse ayıkla...
ZİLHA: (Elmasını kemirerek) Ben mi ektim? Sen ektin. Sen ayıkla.
ALİ: Gel beraber ayıklayalım...
ZİLHA: A... ah...
ALİ: Sana bir diyeceğim var. Kız...
ZİLHA: Kese konuş öyleyse. Trafik memuru gibi uzatma yolu (Alayla ilave eder.) Mihtar efendi...
ALİ: Mihtar efendi deme bana...
ZİLHA: Hoşuna gitmiyor mu? Kitrinden donukmuyormuş diyorlar mihtar seçildin diye. Sineklilerin efesi diyorlar ya sana. Daha ne istersin? Ana şanlı Koşanlı Ali...
  A) Gerçekçi bakış açısıyla yazılmış, modern bir tiyatrodur.
  B) Anlatımda açık ve örtük iletilere yer verilmiştir.
  C) Haldun Taner tarafından kaleme alınmıştır.
  D) Diyaloglar, kahramanların kültürel konumunu yansıtır niteliktedir.
  E) İdealize edilmiş kişilerle didaktik bir yaklaşım sergilenmiştir.

#178
  Q: I. Oğlan neye gitmeyek... Gidek! Çok ayıp eğlenirik. Feslerimizi birer kalıp ettirek, potinlerimizi yağlatak... Taranak, koklanak. Bayramlık urbalarımızı lakak. Ta-kıştırak... Dayılarımızın gümüş kösteklerini alıp bo-yunlarımıza dolayak...
II. Oooo şimdiki gelini Safinaz, maazallah ne kocaya itaat biliyor ne kaynanaya hürmet. Kocasını avucunun içi-ne almış, evi kasıp kavuruyor. Evvelden bir tarafta tor görse bir gün ayakkabıları silinmesini olsa kıyametleri koparan Nuri Efendi şimdi bu yeni karısının tombalığı karşısında ağız açamıyor. Kokmuş Safinaz öğlelere kadar döşekten çıkmıyor, kaynanasına iş buyuruyor.
Hüseyin Rahmi Gürpınar'ın iki farklı hikâyesinden alı-nan numaralanmış metinlerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) I. metinde yöresel konuşma tarzına yer verilmiştir.
  B) II. metinde Safinaz'ın kişilik özellikleri yansıtılmıştır.
  C) Her iki metin de dönemin sosyal özelliklerini yansıt-maktadır.
  D) I. metinde anlatım, üçüncü kişi ağzından yapılmıştır.
  E) II. metinde birden çok deyime yer verilmiştir.

#179
  Q: Karanlık hayatı ışıklandıran
Tutuşmuş bir kalbin alevleridir,
Kızıllık görmeyen ufkuandıran
Bir yürek bahtına yansa yaradır.

Bu dizelerle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) I ve III. dizelerde tunç uyak vardır.
  B) II ve IV. dizelerde tam uyak vardır.
  C) Ek hâlinde redife yer verilmiştir.
  D) Çapraz uyak örgüsüyle yazılmıştır.
  E) Aruz ölçüsüyle yazılmıştır.

#180
  Q: Aşağıdakilerden hangisi postmodernizmin özelliklerinden değildir?
  A) Postmodern metinlerde yazar, anlatımını bir kurmaca olduğunu okura hissettirir, genellikle okurla konuşur ve anlatının bir hayal ürünü olduğunu vurgular.
  B) Postmodern romanlarda, geleneksel romanlarda bulunan neden-sonuç veya başı-sonu sıralaması yoktur.
  C) Postmodernist anlatımlarda amaç, olay anlatmak değil, olayın yarattığı izlenimleri, duyguları anlatmaktır.
  D) Postmodern romanlarda, kimi zaman başka türlerin "üslubu", kimi zaman da belli bir metnin "konusu" taklit edilir.
  E) Postmodern romanlarda, geleneksel (klasik) romanlardaki gibi dün-bugün-yarın şeklinde kronolojik / akıp giden bir zaman vardır.

#181
  Q: Saksıda ruhumun bütün yası var
Derdimi soluyor açılan gonca

Bu dizelerde ağır basan edebi sanatın özdeşi aşağıdakilerden hangisindedir?
  A) Gelir deyû cihanın şehriyârı bezm-i gülzâra
Temeşâ etmek için yaşlanmenler çıktı duvara
  B) Kışlarlar saye-i şahanedde cennet gibidir
Bir giren içre sonra gavur olsa çıkamaz
  C) Kamu bimânına cânân devâ-yı dert eder ihsan
Niçün kılmaız bana derman berî bimâr sanmaz mı
  D) Laleyi, sümbülü, güli hât almış
Zevk u şevk ehlini âh u zâr almış
  E) Elim sustu, telim sustu, dil sustu
Bülbül sustu, güller sustu, dağ sustu

#182
  Q: Aşağıdaki açıklamalardan hangisi ayraç içerisinde verilen sanatçıyla uyuşmamaktadır?
  A) On Dokuzuncu Asır manzumesinde Batı dünyasının yeniliklerinden söz etmiştir. (Sadullah Paşa)
  B) Vâveyla adlı şiirini, vatan topraklarının düşman işgali altına girmesi üzerine yazmıştır. (Namık Kemal)
  C) Divan şiiri anlayışıyla yazdığı şiirlerini Fürûzan adlı şiir kitabında toplamıştır. (Şinasi)
  D) Birçok beyti ve dizesi, birer atasözü sağlamlığı ve sevimliliğiyle söyleyerek yer etmiştir. (Ziya Paşa)
  E) Varlık-yokluk-tarih üzerine derin düşünceler içeren Âdem Kasidesi'ni kaleme almıştır. (Akif Paşa)

#183
  Q: Gidelim tamburam gayrı sılaya
Gidenler var katılam alaya
Yarimiz göç etmiş arş-ı alaya
Haydi ey tamburam biz de gidelim
Bu dörtlük aşağıdaki şiir türlerinin hangisinden alınmıştır?
  A) Epik
  B) Satirik
  C) Pastoral
  D) Didaktik
  E) Lirik

#184
  Q: Sait Faik'in gerçeklik serüveninde sosyal gerçeklikten bireyin iç gerçekliğine doğru gider bir öyküleme süreci söz konusudur. Çırma öyküsü nedeniyle mahkemeye verilen yazar, 1944'te Modern Mağazet Motoru romanı nedeniyle ayn korkuyu tekrar yaşar. İç öykülerde sanata mahsus bir dile temas edip toplumsal sorunlardan böylece kaçan yazar mizacı daha çok iç dünyayı anlatmaya elverişlidir. Bilinç düzeyi, 1945 sonrasında öykülerinde anlatılmasının neredeyse hareket noktası hâline gelmesi de bununla ilgilidir.

Bu parçadan aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?
  A) Sait Faik'in bütün eserlerinde gerçekliğin bireyin iç yaşantısı üzerinden anlatılır.
  B) Hangi konuyu ele alırsa alsın Sait Faik sanatı bir söyleyiş tercihi etmiştir.
  C) Kurumsal metinler kaleme alan yazarın öğretici metin türünün eserleri de vardır.
  D) Yalnızca sanat yapma amacında olan yazarların edebiyat sevgisi 1940'ta başlar.
  E) Toplumsal konularda yazmayı, daha önce yaşadığı hukuki süreçten dolayı bırakmıştır.

#185
  Q: Kalorimler, çilekok yazınının annesi
Kalorimler, içinde yaşamış bir insandır
Kalorimler duyulur, ses kesilince sesi
Kalorimler içinde kıvrılan bir lisandır

Bu dizelerle ilgili aşağıdaki değerlendirmelerden hangisi yapılamaz?
  A) İmgesel bir anlatım vardır.
  B) Sözcüklerin çağrışımsal anlamları söz konusudur.
  C) Anlatılan, anlatımdan daha çok önemsenmiştir.
  D) Anlatımın ilişkisi kendinde olup dilin şiirsel işlevine ağırlık verilmiştir.
  E) Ses ve sözcük yinelenmeleri aheng oluşturmuştur.

#186
  Q: Yukarıda verilen Atilla İlhan ve Ayşe Kulin'in eserleri tür olarak incelendiğinde hangisi roman değildir?
  A) Sokaktaki Adam
  B) Abbas Yolcu
  C) Yaraya Tuz Basmak
  D) Kurtlar Sofrası
  E) Nefes Nefese

#187
  Q: Evet, sabah olacaktır, sabah olur, geceler
Tulu'-u haşre kadar sürmez; akıbet bu semâ,
Bu mâi gök size bir gün acır; melûl olma.
Hayâta naş-ı güneştir, melal içinde beşer
Çürür bizim gibi... Siz, ey fozâ-yı ferdanın
Küçük güneşleri, artık birer birer uyanın!
Ufukların ebedî iştiyaki var nura.
İçerik ve biçim özellikleri göz önünde bulundurulduğunda, yukarıdaki şiirin aşağıdaki şairlerden hangisine ait olduğu söylenebilir?
  A) Tevfik Fikret
  B) Mehmet Emin Yurdakul
  C) Ziya Paşa
  D) Namık Kemal
  E) Halit Fahri Ozansoy

#188
  Q: Türk şiirine her döneme damgasını vuran ve Türk şairlerine alegorik atmosferleri ile büyüleyen Hüzün Ü Aşk, zaman zaman modern roman dünyasında da yerini almıştır. Orhan Pamuk da postmodern bir anlatı görüngüsünde olan ----- eşliğinde Hüzün Ü Aşk'ı örnek alarak kalmış, esere bir baş gönderme ve etkileşim bulunmuştur. Galip Şevki 'musiki' ve 'sesi' devamlı etrafla eriten adam yorumunu yapan Ahmet Hamdi Tanpınar'ın ----- romanında Mümraz, Galip Şevki konulu alan bir roman yazmaya niyetlenir ve sürekli Galip'i okur. Böylece bir motiven arasıtlık oluşturur. Parçadaki boş bırakılan yerlere aşağıdakilerin hangisi getirilmiştir uygundur?
  A) Benim Adım Kırmızı - Aydınlı Kadın
  B) Kara Kitap - Huzur
  C) Kırmızı Saçlı Kadın - Mahur Besle
  D) Kar - Saatleri Ayarlama Enstitüsü
  E) Beyaz Kala - Sahnelerin Dışındakiler

#189
  Q: ---, XVI. yüzyıl klasik edebiyatımızın en büyük şairlerindendir. Gazelleriyle olduğu kadar kasideleriyle de ün kazanmıştır. Kasideleri içinde en meşhuru Su Kasidesi'dir. Naat türündeki bu kasideden dolayı bu adla anılmaktadır. Bağdat civarında yaşayan şair, bu şiiri belki de Fırat ve Dicle nehirlerinden aldığı ilhamla yazmıştır. Şairin Leylâ ile Mecnun mesnevisi de türünün en kıymetli ve sevilmiş örneklerindendir.
Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
  A) Bağdatlı Rûhî
  B) Hayâlî
  C) Fuzûlî
  D) Şeyh Galip
  E) Bâkî

#190
  Q: Görüp ahkâm-ı asrı münharif sıdk u selametten
Çekildik izzet ü ikbal ile bâb-ı Hükûmet'ten
(Çağın değer yargılarının doğru yoldan ve samimiyetten
sapmış görerek biz de kendi arzumuz ve saygınlığımızla
Hükûmet kapısından ayrıldık)
Usanmaz kendini insan bilenler halka hizmetten
Mürüvvet-mend olan mazlûma el çekmez iânetten
(Kendini insan bilenler halka hizmet etmekten usanmaz-
lar; mürüvvet sahibi olanlar zavallılara yardım etmekten
kaçınmaz)
Hakîr olduysa millet, şânına noksan gelir sanma
Yere düşmekle cevher sâkıt olmaz kadr ü kıymetten
(Eğer millet şimdilerde hor görülmüşse onun şanına bir
noksanlık geleceğini sanma: cevher yere düşmekle de-
ğerinden, özünden bir şey kaybetmez)
Vücûdun kim hamîr-i mâyesi hâk-i vatandandır
Ne gam râh-ı vatanda hâk olursa cevr ü mihnetten
(Vücudun mayası vatan toprağıdır, bu bakımdan vatan
yolunda acı ve sıkıntı çekerse bundan üzüntü duyulmaz)
Müni zâlimin dünyada erbâb-ı denâ'ettir
Köpekdir zevk alan sayyâd-ı bî-insâfa hizmetten
(Dünyada zalimin yardımcısı aşağılık kişilerdir. İnsafsız
avcıya hizmet etmekten zevk alanlar ancak köpeklerdir)
Bu dizelerden yola çıkılarak Namık Kemal'in şiir an-
layışı ile ilgili aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
  A) Redif, kafiye, ölçü gibi ahenk ve ritm unsurlarına
bağlı kalmıştır.
  B) Eski nazım biçimleri ile yeni kavram ve temaları işle-
miştir.
  C) Şiirlerinde imge ve çağrışımlara yer vermiştir.
  D) Türk şiirini, divan şiirinin etkisinden kurtarmak için ça-
lışmıştır.
  E) Şiiri, düşüncelerini aktarmak için bir araç olarak gör-
müş ve toplumsal konulara ağırlık vermiştir.

#191
  Q: Raskolnikov, tefeci kadını öldürmeyi ve topluma faydalı bir insan olmayı tasarlar. Yüksek bir amaca hizmet eden bir cinayetin kabul edilebilir olduğuna inanır. Toplumda faydalı bir birey, faizci bir kadından çok daha iyidir diye düşünür ve kadını öldürür.
Bu parçada sözü edilen roman aşağıdakilerden hangisidir?
  A) Diriliş
  B) Savaş ve Barış
  C) Ana
  D) Suç ve Ceza
  E) Meyhane

#192
  Q: İç monolog tekniğinde okuyucu, tıpkı yaşamdaki gibi öykü ya da roman kişisiyle doğrudan doğruya karşı karşıya gelir. Okur bu yolla öykü veya roman kişisini, kendi cümleleriyle ve birin-ci elden tanımış olur. İç monologda kişi, belli bir düzen çerçe-vesinde konuşur. Cümleler akla ve dil bilgisi kurallarına uygun-dur. Dil, oldukça doğal ve yalındır.
Buna göre aşağıdaki seçeneklerden hangisi iç monolog tekniğine göre yazılmıştır?
  A) Görün bu Balkız! Bunlar bizi bir gün önce çıkmadılar mıydı yola? Ee, aranızdaşlardır tabii... Çocukların da ikide bir gelişi gelmişti. Hadi canım! Lafı bak lafa! Çocuklardan bi-rini yanıma alacakmışım... Kapılarımızı ayaklarıyla, camları-mızı elleriyle çizip kıracak de... Adam kendi bile oturma-ya kıyamıyor, değil mi...
  B) Balkondaki bahçe üzerine bu kadar ayrıntılı projeleri olan ben, çocukları sevmiyormuşum... Pöh... Her neyse... Bu Nuri'de fasıl bu güzel günü berbat etmemeli... Yeniden ona dönmeliyim.
  C) Yazık ki Behçet bütün bunları anlayabilecek bir yaradılış-ta değildi. O, bütün mahcuplar gibi yalnız kendisine bakı-yor, her şeyi kendi değerleriyle ölçüyordu. Karısını kendisi-ne üstün buluyor, ezilmemek için, elinden geldiği kadar on-dan uzak yaşıyordu.
  D) Evet, bir isyan var içinde. Babasına karşı değil. Kime karşı olduğunu anlamıyor. Evden hemen çıkıp gitmeyi düşündü. Evden ve memleketten. Sabahleyin pasaport için teşebbüs etmek. Feriha ile beraber, on gün sonra, Paris. Artık tered-dütte lüzum var mıydı?
  E) Evliya Çelebi yazmış: "Bu kasabanın yerinde evvelkileri leb-i deryada bir balık dalyan olup ondan gayrı bir şey yok imiş. Selim-i Sani leb-i deryaca teferrüç ederken bu sayd-ı mahi mahaline uğrayıp günaşırı mahiler saydestrip orada bulu-nan birçok servi ağaçlarının sayesinde pişip zevk ü safa ile ekil buyurdular."

#193
  Q: Vapur yanaştı mı?
Çoktan!
Demek ki köprüdeyiz...
- Aman, şu yolcular insin!...
Ondan sonra da birazdan bakarsın aman...
- Hekim gelmiyor, hekim, hekim de yok o zaman!
- Tımarcılar, bereket versin, usta şeylerdi!
Bu metinle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
  A) Manzum hikâye örneğidir.
  B) Didaktik özellikli mesajları vardır.
  C) Diyaloglara yer verilmiştir.
  D) Söz sanatlarına yer verilmiştir.
  E) Türk edebiyatında bu türün örneklerini Halit Ziya Uşaklıgil vermiştir.

#194
  Q: Aşağıdaki dörtlüklerden hangisi ayraç içinde verilen konu-ya yazılmamıştır?
  A) Milletin sırtından doyan doyana,
Bunu gören yürek nasıl dayana,
Yiğit muhtaç olmuş kuru soğana,
Bilmem söylesem mi, söylemesem mi? (Haksızlık)
  B) Gurbeti alnında yazı bilirdi,
Hasreti devasız sızı bilirdi,
Sırrını en iyi sazı bilirdi,
Dert ortağı gibi tecdi yazınlar. (Yalnızlık)
  C) Sohbet etme kötü ile
Güreş etme katı ile
Gitme hırsın atı ile
Sakın hileden, tuzaktan (Tehdit)
  D) Beşikte yatan kuzundan
Hem oğlundan hem kızından
Beni sen senin gözünden
Sakınırım kıskanırım (Kıskançlık)
  E) Kırk dokuz yıl bu yollarda
Ovada dağda çöllerde
Düşmüşüm gurbet ellerde
Gidiyorum gündüz gece (Ömür)

#195
  Q: "Kitab-ı Dede Korkut"tan ve İhsan Oktay Anar'ın "Efrâsiyâb'ın Hikâyeleri"nden alınan metinlerle ilgili ola- rak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
I. Dirse Han dahi ehlinün sözüyle ulu toy eyledi, hacet dilo- di. Atadan aygır deveden buğra koyundan koç kırdırdı. İç Oğuz Tış Oğuz beylerin üstüne uşhak eldi.(...) Tepe gibi et yığdı, göl gibi kırmızı sağdırdı. El kaldırdılar, dua ettiler. Bir ağız dualarının duasıyla Allah Teala bir çocuk verdi.
II. Üç gün süren düğünde borç harç alınmış koyun, yirmi koç kesildi, kazan kazan pilavlar pişirildi, tostı tostı ayranlar taşındı, zumalar zırıldadı, davullar gümbürdedi, halaylar çekildi, horalar tepildi, lenger lenger yemekler dağıtıldı, avuç avuç paralar saçıldı, gani gani hayır dualar ve alkışlar alındı, yüzler güldü, gözler doydu, gönüller açıldı.
  A) Metinlerde ziyafet (şölen) ve düğün geleneğine yer verilmiştir.
  B) II. metinde ikileme kullanımlarını üslup benzerliğini beraberinde getirmiştir.
  C) Metinlerde dua edilerek Allah'tan af dilenmiştir.
  D) I. metinde benzetme ögesiyle abartma ögesi birlikte kullanılmıştır.
  E) I. metinden Oğuzların o çağdaki yaşam şekilleri hak- kında bilgi edinilebilir.

#196
  Q: Ateş gibi bir nehir akıyordu
Ruhumla o ruhun arasından
Bahsetti derinden ona hâlin
Aşkın bu onulmaz yarasından.
Vurdukça bu nehrin ona aksi
Kaçtım o bakıştan, o dudaktan
Baktım ona sessizce uzaktan
Vurdukça bu aşkın ona aksi...

Bu dizelerden yola çıkılarak Ahmet Haşim'in aşağıdaki akımların hangisinden etkilendiği söylenebilir?
  A) Sürrealizm
  B) Klasisizm
  C) Parnasizm
  D) Fütürizm
  E) Sembolizm

#197
  Q: Sessiz sedasız yaşayan bir ayın oydu Orta Anadolu'da
Kıtlıktan önce
En küçük bir şeyden coşardı
Mesela bir kuş uçmasın Kızılırmak'a doğru
Köklerine su yürümüş gibi sevinirdi
Bir bulut geçsin üstünden
Ayrılıktan çıkardı
Dünyayı, derdi, dünyayı
Hiçbir şeylere değişmem
Şimdi yaşamak istemiyor.

İlhan Berk'e ait yukarıdaki parça için aşağıdakilerden
hangisi söylenemez?
  A) Öyküleyici bir anlatım yolu izlenmiştir.
  B) Anlatılanlar koşul-sonuç ilişkili cümlelerle örneklendirilmiştir.
  C) Modern şiir geleneğine uygun bir biçimde yazılmıştır.
  D) Teşhis ve intak sanatına yer verilmiştir.
  E) Doğadaki varlıklar didaktik bir amaçla tasvir edilmiştir.

#198
  Q: —Dilber Hanım öksürük için ilaç yazdırdı ama.
—Niçin?
—Beş yüz otuz kuruş be ağabeyciğim!
—Ben sana bu parayı verirsem!
İçlere çökük gözleri, elmacık kemikleri, solgun derisinin donukluğuyla yüzüme öyle bir baktı ki:
—Öksürük ilacını al diye...
Anladım ama siz benim neyimsiniz? Karşılığında benden ne isteyeceksiniz?
—Şartım şu: Bunu, bana verdiğin gazetelerle ağır ağır ödersin. Oldu mu?
Bu parçanın anlatımında aşağıdaki anlatım biçimlerinden hangisi kullanılmıştır?
  A) Açıklayıcı
  B) Tartışmacı
  C) Öğretici
  D) Betimleyici
  E) Öyküleyici

#199
  Q: Aşağıdakilerden hangisi destan türüyle ilgili yanlış bilgi içermektedir?
  A) Ait olduğu toplumun millî ve dinî özelliklerini yansıtmaz; yani evrenseldir.
  B) Genellikle manzum olup olay anlatımına dayalı en eski metinlerdir.
  C) Yaratıldığı dönemin toplumsal özelliklerini ve milletlerarası ilişkilerini yansıtır.
  D) Olağan durumlarla olağanüstülükler iç içe girer.
  E) Olay (çekirdek), yayılma ve derlenme aşamalarından geçerek oluşur.
